This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  bef  ore  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfrom  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/ 


NVPL  RESEARCH  USRAMES 


3  3433  08245008  5 


m 


FBOM  THE  LECACY  OF 


LEWIS  CASS  LEDYARD 


PRESrDÈNT  Of  thenewyoukpubliciibrary 

1917-1931 

-    FIAST  VlCt-rilE^IPKNT    1914-1917- 

SICDNDVlCl-PRÊilDtNT    l9UigJ4  -  TRUSTtl  tS9J-i9j: 

-  TRUSTEE  OF  TMt  TlLDtM  T|IU*T   lê9)-lfl9J  - 


^      IQU^h^^ 


Digitized  by  VjOOQIC 


DE  OPKOMST 


VAN   HET 


NEDERLANDSen  GEZAG 


IN 


OOST-INDIE. 


VERZAMELING  VAN 

ONUITGEGEVEN  STUKKEN  UIT  HET  OUD-KOLONIAAL  ARCHIEF. 
UITGEÖEVEN   EN   BEWERKT 


DOOR 


J  H  R.     Mr.     J.     e      J.     DB     J  o  N  6  B. 


DERTIENDE  EN  LAATSTE  DEEL. 
UITGEGEVEN  EN  BEWERKT 

DOOR 

M.    L.    VAiv    Dbvbntbr. 


•SGRAVENHAGfi, 

MARTINU8  NUHOFP. 

MDCCCLXXXVm. 

Digitized  by  VjOOQIC 


DE  OPKOMST 


VAN   HET 


NEDEKLANDSCH  GEZAG 


OVER 


JAVA. 


VERZAMELING  VAN 

ONÜITGEOBVBN  STUKKEN  UIT  HET  OUD-KOLONIAAL  ARCHIEF. 
UITGEGEVEN  EN  BEWERKT 


DOOR 


J  B  B.     Mr.     J.     K.     J.     DB     J  o  ff  G  B. 


TIENDE   EN  LAATSTE  DEEL. 


UITGEGEVEN  EN  BEWERKT. 

DOOR 

M.   L.    VAN    Dbvbntbr. 


'SGRAVENHAGE, 

MARTINUS  NIJHOFF. 

MDCCCLXXXVm. 

.^  '-^- 

\'^^^  Digitized  by  GoOglC 


f'üBlL  L'BRARY 

757397 A 

^--•«CX  AND 

U 


Pr!nted  in  th3  Netherlands. 


Digitized  by  VjOOQIC 


INHOUD. 


Acht  en  Twintigste  Hoofdstuk Blz.  I 

Neqen  en  twintigste  Hoofdstuk n  LVIII 

Dertigste  Hoofdstuk „  XCIV 

Een  en  dertigste  Hoofdstuk „  CXX 

Oorspronkeiyke  stokken  1799—1811. 

I.  Rapport  van  den  Directeur-Gen.  Siberg,  1  October  1799.  „  1 
n.  De  Gonyemenr-Generaal  en  Raden  van  Indië  aan  het  O.-I. 

Comité,  20  December  1799 „  5 

m.  Dezelfden  aan  den  Aziatiscben  Raad,  30  December  1800.  „  13 

lY.  Staat  van  „*s  Gompagnie*8  Nayale  Macbt",  op  1  Januari  1801  „  31 
y.  De  Gonyemear-Generaal   en  Raden   van    Indië   aan   den 

Aziatiscben  Raad,  31  Jannari  1802 „  31 

VI.  Adriesen  omtrent  bet  „Bericht"  van  D.  van  Hogendorp: 

a.  van  Siberg,  19  Mei  1802 „  89 

b,  van  Wiese ,  17  Angustns  1802 ,  met  Aanteekeningen  van 

G.  K.  van  Hogendorp „  43 

e.  van  IJsseldgk,  31  Angnstns  1802 „  109 

VII.  Memorie   van  verkochte  handelsprodncten   (1798 — 1802) , 
Augustus  1802 „  118 

Vni.  Alsvoren  van  Kofflj  (1796—1802),  17  September  1802)    .  „  114 
XI.  De    (Gouverneur-Generaal    en  Raden   van  Indië  aan   den 

Aziatiscben  Raad,  17  September  1802 „  115 

X.  Verslag  der  reis  van  N.  Engelhard  naar  de  Vorstenhoven , 

den  Oosthoek,  enz,,  27  Mei  1803 „  118 

XI.  Overzicht  der  Cultures  van  Java,  19  Augustus  1803  .     .  „  234 
XII.  De  Gh)uvemeur-(}eneraal  Siberg  aan  den  Aziatiscben  Raad, 

24  October  1803 -  241 


Digitized  by  VjOOQIC 


Tl 

Xin.  Advies   van   Siberg,   betreffende  den  Franseben  bestand, 

December  1803 Blx.  246 

XIY.  Da    Gouyemenr-Generaal   en   Baden   yan  Indië   aan  den 

Asiatiscben  Baad,  1  Febmari  1804 „  249 

XY.  Dezelfde  aan  denzelfden,  7  Jnni  1804 „  251 

XYI.  Dezelfde  aan  denzelfden,  6  Angnstns  1805 „  258 

Xyn.  Dezelfde  aan  denzelfden,  6  September  1805    ......  262 

Xym.  Particnliere  brief  van  B.  G.  van  Polanen,  18  Maart  1806  „  265 

XTX.  Alsvoren,  28  April  1806  .    .    .    .    • „  268 

XX.  De    Goayemeiir-Generaal   en   Baden   yan   Indië  aan  den 

Aziatiscben  Baad,  12  Dec.  1806 „  272 

XXI.  De  Gk>nyemenr-Generaal  Wiese  aan  den  Minister  yan  der 

Heim,  1  Jnli  1807 „  276 

XXn.  Dezelfde  aan  denzelfden,  5  Angnstns  1807 „  279 

XXni.  Wiese  en  yan  Usseldgk  aan  denzelfden ,  15  Noyember  1807  „  283 

XXIY.  De  Gonyemenr-Generaal  Wiese  aan  denzelfden,  81  Dec.  1807  „  290 
XXY.  Memorie   yan   oyergaye   der  Landyoogd^  door  Wiese  aan 

Daendels,  10  Jannari  1808 n  ^^ 

XXYI.  H.W.Muntingbe  aan  N.  Engelbard,  27  Febmari  1808    .  „  300 
XXYII.  De  Gonyemenr-Generaal  Daendels  aan  den  Minister  yan 

der  Heim,  20  Maart  1808 „  304 

XX Yin.  Dezelfde  aan  denzelfden,  12/23  November  1808  .    .    .    .  „  314 

XXIX.  Propositie  yan  IJsseldyk  in  Bade  yan  Indië,  30  Noy.  1808  „  338 
XXX.  De   Gonyemenr-Generaal  Daendels  aan  den  Minister  yan 

der  Heim,  19  Maart  1809 n  341 

XXXI.  B.  G  yan  Polanen  aan  den  Gonyemenr-Generaal  Daendels, 

20  Angnstns  1809 „  356 

XXXII.  De   Gonyemenr-Generaal   Daendels  aan  den  Minister  yan 

der  Heim,  23  Angnstns  1809 ,  386 

XXXin.  Dezelfde  aan  denzelfden,  7  September  1809 „  419 

XXXÏY.  Dezelfde  aan  denzelfden,  16  October  1809 „  421 

XXXY.  Dezelfde  aan  denzelfden,  30  November  1809 „  433 

XXXYI.  De  (Gonyemenr-Generaal  en  Baden  van  Indië  aan  denzelfden, 

31  Jannari  1810 n  440 

XXXYII.  De  Gonyemenr-Generaal  Daendels  aan  denzelfden,  4 Maart 

1810 n  449 

XXXYm.  De  Gonvernenr-Generaal  en  Baden  van  Indië  aan  denzelfden, 

31  Maart  1810 „  453 

XXXIX.  De  Gonvemenr-G^neraal  Daendels  aan  denzelfden ,  25  April 

1810 „  458 

XL.  Dezelfde  aan  denzelfden,  26  Mei  1810 „  462 

XLI.  B.  G.  van  Polanen  aan  denzelfden,  26  Angnstns  1810.    .  „  471 

TlLJI,  Bapport  van  Chassé  omtrent  de  snikercnltnnr ,  15  Sepi  1810  ,  484 


Digitized  by  VjOOQIC 


?II 

XLIII.  Be  Gonverneiir-Generaal  Daendels  aan  Koning  Lodewgk, 

28  September  1810 Blx.  489 

XLIY.  De  Oonyernenr-Generaal  en  Baden  van  Indië  aan  den  Mi- 
nister yan  der  Heim,  30  September  1810    ..,...„  497 
XLY.  De  Gonvemear-Generaal  Daendela  aan  denzelfden,  26  Oct. 

1810 '    '    '  n  öOO 

XLYI.  Memorie  omtrent  den  handel  yan  Jaya,  28  Noyember  1810  „  513 
XLYII.  De   Gonyemenr-Generaal  Daendels  aan  Keizer  Napoleon, 

20  December  1810 „  519 

XLYIIL  De   Gonyemenr-Generaal    en    Baden   yan  Indië  aan   den 

Minister  yan  Koloniën,  31  December  1810 „  521 

XLIX.  B.  G.  yan  Polanen  aan  denzelfden,  3  Januari  1811.    .    .  „  531 

L.  Contract  met  den  Soesoeboenan ,  6  Januari  18tl.    .    .    .  „  534 
LI.  De    Gh)uyemenr-Generaal   en   Baden  yan  Indië  aan   den 

Minister  yan  Koloniën,  31  Januari  1811 „  537 

Ln.  De  Gouyemeur-Generaal  Janssens  aan  denzelfden ,  16  Juni 

1811 „  539 

Lin.  Dezelfde  aan  denzelfden,  21  Juni  1811 „  540 

LIY.  Dezelfde  aan  denzelfden,  29  Augustus  1811 „  542 

LY.  Dezelfde  aan  denzelfden,  5  October  1811 „  545 

LYI.  Staat  der  geldbefflngen  door  Daendels  op  Jaya    .    .    .    .  „  550 


Digitized  by  VjOOQIC 


Digitized  by  VjOOQIC 


HOOFDSTUK    XXVIIL 


Aan  het  bestaor  over  Nederlandgch  Indië^  dat  —  zooalg 
in  008  voorgaande  Deel  is  aangewezen  —  op  zoo  zonderlinge 
wgze  door  Gommissarissen'Qeneraal  ^  in  buitengewone  zending 
te  Batavia  zgnde,  met  de  Hooge  Hegeering  vereenigd  werd 
uitgeoefend  9  was  in  de  zitting  der  Gecombineerde  Vergadering 
van  14  September  1799  een  einde  gekomen.  In  die  zitting 
verklaarde  de  Gouverneur-Generaal  van  Overstraten^  namens 
het  Uitvoerend  Bewind  der  Bataafsche  Republiek  ^  dat  alle  last 
en  macht  te  voren  aan  Commissarissen-Generaal  verleend,  had- 
den opgehouden  y  zoodat  van  dat  oogenblik  af  de  regeermgvan 
Ned.-Indie  weder  bg  Gouverneur-Generaal  en  Baden  berustte  ^). 
De  oude  vorm  van  regeering  was  aldus  hersteld.  Slechts  zou 
het  hooge  Indische  bestuur  zich  voortaan  in  alles  plaatsen  op 
het  standpunt  van  het  rapport,  dat  die  Commissarissen  den  4 
Juli  1795  hadden  uitgebracht^). 

Het  doel  door  de  stellers  van  dat  staatsstuk  voomamelgk 
beoogd,  werd  echter  niet  bereikt  De  rgke  opbrengst  die  Java 
aan  het  moederland  in  Europa  leveren  zou,  werd  daar  niet 
genoten,  maar  strekte  veeleer  om  de  kolonie  zelve  te  behouden. 
De  handel  der  neutrale  natiën  kocht  de  producten  —  thans 
gouvemementsproducten  geworden  —  op  Java,  en  terwgl  de 
kosten  der  eigen  scheepvaart  bespaard  werden,  bleef  het  moe- 


1)  Afnmderl^ke  brierMi  yan  het  O.-I.  Comité  aan  van  Oyerstraten  en  van 
Orentraten  aan  het  Comité,  van  17  Januari  en  11  October  1799. 

2)  Zie  Deel  XH,  n^.  XLIX. 

XIII.  A         . 

Digitized  by  VjOOQIC 


II 

derland  ook  van  al  de  voordeelen  daarvan  verstoken.  Dit  was 
een  natnurlgk  en  noodlottig  uitvloeisel  van  den  voortdnrenden 
oorlogstoestand. 

De  Java-Zee  en  de  grooto  Indische  Oceaan ,  gedurende  ander- 
halve eeuw  het  vreedzame  veld  dat  Nederland's  handelsvloten 
doorploegd  hadden^  waren  nu  het  terrein  der  vernielende  werk- 
zaamheid van  oorlogsehq[)en  ea  ki^ers  geworden,  het  slagveld 
waarop  onze  laatste  Oostindievaarders  het  leven  hadden  gelaten. 
De  Kaap,  het  toevluchtsoord  der  onzen ,  was  reeds  verloren; 
maar  nog  waren  op  dien  weg  twee  voorname  punten  in  handen 
onzer  machtige  bondgenooton,  lüs  een  ernstige  bedreiging  voor 
onze  vgandeo,  de  Engelscfaen.  De  de  France  en  Bourbon 
vormden  nog  het  brandpunt  van  het  verzet  tegen  de  snel 
wassende  britsche  macht  in  Indië,  de  basis  der  met  zoo  goed 
gevolg  gevoerde  tochten  der  Fransche  kapers  in  die  zeeen^het 
steunpunt  waarop  Batavia  nog  in  haar  afmattenden  strgd  bouwen 
kon.  Onder  de  leiding  der  bekwaamste  zeelieden  welke  Frankrijk's 
maritieme  geschiedenis  van  dat  tydperk  weet  aan  te  wgzen, 
berokkenden  die  kapers  een  zoo  ontzacheiyke  schade  aan  de 
Engelsche  O.-I.  Compagnie,  dat  voor  verscheidene  millioenen 
ponden  sterling  aan  britsch  eigendom  binnen  weinige  jaren  te 
Port-Louis  werd  opgebracht.  Mauritius ,  in  handen  der  Fran- 
schen,  leverde  een  bron  der  grootste  gevaren  op  voor  de 
veiligheid  van  Bengalen's  Westkust.  Ën  niets  kan  minder  be- 
vreemden dan  dat  Wellesley,  de  Gouverneur-Generaal  van 
Britsch-Indie,  er  reeds  in  de  eerste  jaren  zgner  landvoogd^ 
ernstig  op  bedacht  was  dien  hinderpaal  voor  goed  uit  den  weg 
te  ruimen  i). 

Des  te  meer  opmerkelgk  is  het  dan  ook,  dat  men  te  Londen 
het  belang  eener  onderwerping  van  Java  kenneiyk  hooger 
aansloeg  dan  die  van  Ile  de  France.  Volkomen  eenstemmigheid 


1)  Beport  on  the  Becords  of  the  India  Office,  I  part  1  (Paii.  F.  1SS7),  — 
Selection  irom  Wellesley's  Bespatches,  passim,  ^  HoAgh,  PoUt  and  MiUt 
Events  in  India,  I. 


Digitized  by  VjOOQIC 


m 

beetond  daaromtrent  tnssohen  de  Regeering  van  Koning  Gtoorge 
ni  en  de  O.-L  Compagnie  waarschgnlgk  niet,  maar  het  yer* 
dient  ten  volle  onze  aandacht  dat^  terwgl  een  onderneming 
tegen  de  Nederlandache  en  de  Fransche  bezittingen  in  de 
Indische  Zee6n  in  de  staatkunde  van  beide  op  den  voorgrond 
stond,  daar  waar  tnsschen  de  eene  en  de  andere  gekozen 
moest  worden  het  Britsche  Staatsbestnur  veeleer  de  voorkeur 
aan  de  onderwerping  van  Batavia  scheen  te  geven. 

De  verovering  van  Mauritius  en  Bourbon,  die  trouwens  eerst 
in  1810  plaats  had,  was  voor  de  veiligheid  van  Engeland's 
handel  en  bezittingen  onvermydbaarnoodzakelgk.  Eerst  daardoor 
zou  een  einde  komen  aan  de  vernielende  kaapvaart  in  de 
Indische  Zeeën,  even  als  deze  op  de  kusten  van  Amerika 
geëindigd  was  met  het  verlies  der  laatste  Fransche  koloniën  in 
de  Antillen.  Aan  die  kaapvaart  had  echter  Java  evenmin 
ded,  als  aan  eenigen  aanslag  tegen  de  macht  of  het  gezag  der 
Engelschen  in  Bengalen.  Men  was  te  Batavia  sedert  den  eersten 
Engelschen  oorlog  —  hoeveel  te  meer  niet  bg  het  begin  dezer 
eeuw  —  met  machteloosheid  geslagen,  en  in  Londen  zoowel  als 
in  Calcntta  was  die  toestand  maar  al  te  goed  bekend.  Wan- 
neer men  nu  bg  den  inofiensieven  toestand  van  1800,  ^the 
rednction  of  Batavia''  op  den  voorgrond  ziet  stellen,  dan  wgst 
dit  dus  ongetwgfeld  op 'een  staatkundig  plao,  dat  toen  ter  tgde 
bg  het  Britsche  Staatsbestuur  reeds  vaststond,  en  welks  uit- 
voering slechts  door  een  samenloop  of  liever  een  opvolging 
van  verschillende  gebeurtenissen  telkens  yerschoven  werd. 
'  Op  het  keerpunt  der  twee  eeuwen  was  de  Egyptische  expe- 
ditie de  alles  beheerschende  gebeurtenis  van  dien  aard.  En  de 
briefwisseling  welke  bg  die  gelegenheid  tnsschen  markies  Wel- 
leAey  en  den  bevelhebber  der  Britsche  zeemacht  gevoerd  werd, 
geeft  ons  een  vrg  helder  inzicht  in  de  oogmerken  der  Regee- 
ring te  Londen.  Zooals  bekend  is,  heerschte  er  tusschen  den 
genoemden  Landvoogd  en  den  Vice- Admiraal  Bainier  verschil 
van  gevoelen  over  de  in  die  tijden  allergewichtigste  vraag,  of 

Digitized  by  VjOOQIC 


IV 

tot  een  onderneming  tegen  eene  der  bezittingen  van  eene  met 
Engeland  in  oorlog  zgnde  mogendheid  mocht  worden  besloten^ 
zonder  nitdmkkelgken  last  der  Britsche  Staatsregeering  ^). 
Bainier^  die  deze  vraag  ontkennend  beantwoordde  ^  weigerde 
op  grond  daarvan  zgne  medewerking  tot  een  aanslag  tegen 
de  Fransche  eilanden  ^  op  een  oogenblik  dat  deze  van  ver- 
dedigingsmiddelen ontbloot  waren*  De  aangevoerde  grond  ver- 
krggt  een  bgzondere  beteekeniS;  wanneer  men  in  aanmerking 
neemt  dat  Wellesley  aan  dien  Admiraal  tevens  het  volgende 
geschreven  had:  ^I  find  myself  compelled  to  snspend  a  second 
time  the  final  execntion  of  His  Majesty's  commands  respecting 
Batavia"  ^).  Batavia  (Java)  was  das  het  voorwerp  dernitdmk- 
kelgke  bevelen  van  Zgne  Britsche  Majesteit  ^  wier  volvoering 
de  Gk)avemear-Generaal  op  een  gegeven  oogenblik  slechts  wilde 
oitstelleny  uithoofde  der  buitengewone  kansen ,  die  zich  toen 
aanboden  y  om  een  groeten  slag  te  slaan  op  Mauritius.  Dit  was 
zoo  waar^  dat,  toen  Admiraal  Bainier's  weerzin  om  anders  dan 
naar  de  uitdrukkelgke  bevelen  van  het  ministerie  [te  Londen 
te  handelen;  niet  kon  overwonnen  worden ,  Wellesley  in  over- 
eenstemming met  hem  besloot  de  op  Geylon  verzamelde  troepen 
tegen  Batavia  te  bezigen  *)•  En  toen  dit  besluit  onuitgevoerd  big  ven 
moest  wegens  den  inmiddels  ontvangen  stelligen  last  de  Fran- 
schen  in  Egypte  aan  te  tasten ,  volhardde  de  Britsche  Glouvemeur- 
Gbneraal  niett^nin  bg  het  voornemen  —  een  voornemen  gegrond 
op  „  His  Maj.  commands "  —  om ,  indien  die  tocht  naar  Egypte 
wellicht  onnoodig  blgken  zou  of  spoedig  tot  een  goed  einde 
mocht  gebracht  worden ,  de  van  daar  terugkeerende  legermacht* 
alsdan  aan  te  wenden  „  for  the  reduction  of  Batavia"  *). 


1)  Vg.  Wellesley  to  Bainier,  in  de  „Selection"  ena.  p.  766—760. 

2)  Wellesley  to  Y.  Adm.  Bainier,  22  October  1800  (Wellesley-Despitches  II « 
p.  899—401.) 

8)  WeU.-De8p.  II,  p.  166,  —  MiU  and  Wüson,  Hifltory  of  Brit..Indi»  VI, 
p.  d4S-862. 

4)  Wellesley  to  V.-Adm.  Bainier  10  FebrnarilSOl  (W.-Besp.  II ,  p.  769),  —  Zie 
ook  Meracliter  bl.  3^, 


Digitized  by  VjOOQIC 


De  terugkeer  der  Britsch-Indische  troepen  nit  Egypte  had 
eerst  plaats  in  den  zomer  yan  1802 ,  en  de  vrede  van  Amiéns 
sloeg  aan  die  voornemens  den  bodem  in.  Maar  toch  blgkt  uit 
het  voorgaande  genoegzaam,  dat  de  Gk>avemear-6eneraal  van 
Britsch-Indië  in  het  jaar  1800  reeds  in  't  bezit  was  van  bevelen 
j^for  the  rednction  of  Batavia '%  die  hg  toen  nog  verhinderd 
werd  op  te  volgen.  De  verontschnldiging  dat  hg  daarin  ten 
tweeden  male  in  gebreke  moest  big  ven ,  was  niet  het  minst 
kenschetsend  om  hare  dagteekening:  zgwerd  toch  geschreven  in 
October  1800 ,  nadat  de  blokkade  door  de  Ëngelsche  zeemacht 
reeds  feitelgk  voor  Batavia  ingesteld  was,  en  verried  alzoo 
onwillekeurig  I  maar  onwederlegbaar,  het  bestaan  van  verder 
reikende  plannen.  Hoewel  het  ons  niet  heeft  mogen  gelukken 
de  letter  van  ,,  His  M^jesty's  commands "  in  deze  te  leeren 
kennen  ^)|  schgnt  het  dus  niet  gewaagd  aan  te  nemen ,  dat  op  dit 
tgdstip;  Java  alleen  door  den  besproken  tocht  naar  Egypte  voor 
een  emstigen  aanval  der  Engelschen  is  behoed  geworden.  In 
alle  gevallen  mogen  wg,  als  minder  juist,  de  bewering  ver- 
werpen,  volgens  welke  Engeland's  aandacht  eerst  op  de  ver- 
overing van  Java  zou  gevallen  zgn  nadat  onze  Republiek  bg 
Frankrgk  was  ingelgfil  ^). 

En  evenmin  ontbrak  het  aan  pogingen  vandeFranschezgde, 
om  alreeds  vasten  voet  op  Java  te  verkrggen.  Uit  den  aard 
der  zaak  moest  eene  samenwerking  der  Europeesche  koloniën 
in  de  Indische  zeeën  tegen  den  gemeenschappelgken  vgand  in 


1)  Op  de  po^gen,  door  mQ  aangewend  om  nadere  opheldering  daaromtrent 
uit  de  archieven  yan  het  India-Offlce  te  Londen  te  verkrygen,  volgde  het  be- 
icheid  dat  daartoe  een  offieiëele  aanvrage  verlangd  werd.  Het  onlangs  openbaar 
gemaakte  Blue  Book,  waarin  een  Verslag  omtrent  de  bescheiden  welke  dat 
archief  over  het  hier  behandelde  t^dvak  bevat,  maakte  het  seer  waarschyniyk, 
dat  de  noodige  opheldering  langs  dien  weg  had  knnnen  verkregen  worden.  In 
weerwil  hiervan,  en  ofschoon  de  besproken  feiten  een  eenw  ond  z^n,  heeft 
Z.  Ezc.  de  Minister  van  Boitenlandsche  Zaken  van  Kamebeek  gemeend  beswaar 
te  moeten  maken  tegen  het  doen  der  gevorderde  aanvrage  te  Londen. 

%)  ZÜB  P.  Mjer,  Fraosche  heerschappQ,  blx.  13—16,  en  Levjssohn  Korman, 
Britsche  heerschappy  over  Java,  bl£.  ld,  20. 


Digitized  by  VjOOQIC 


▼I 

het  wederzgdsch  belang  zijn,  en  het  was  begrgpelgk  dat  de 
Regeering  van  den  Eersten  Gonsnl  inFrankryk^Toortbonwende 
op  de  noodlottige  overeenkomst  die  sedert  1795  de  Bataafsehe 
Bepnbliek  aan  de  Fransche  vastsnoerde;  thans  ook  verlangde 
alle  handelingen  van  Batavia  aan  die  van  Ile  de  Franee 
ondergeschikt  te  maken.  De  rechtstreeksche  poging  daartoe  na 
den  vrede  van  Amiëns  beproefd ,  is  echter  tot  dusver  onbekend 
gebleven :  zij  werpt  niet  alleen  een  helder  licht  op  het  karakter 
van  den  stenn,  door  Frankrgk  in  de  Oost-Indische  bezittingen 
geboden  y  maar  ook  op  de  gezindheid  die  in  de  regeerende 
kringen  te  Batavia  heerschte. 

Den  11  December  1803?rierp  het  eskader  van  d^Franschen 
Schout  bg  Nacht  Linois,  van  Ile  de  Franee  komende ;  het 
anker  ter  reede  van  Batavia ,  de  tijding  medebrengende  dat 
de  oorlog  door  Engeland  ook  aan  de  Bataafsehe  Bepnbliek 
op  nieuw  verklaard  waS;  en  de  vgandeiykheden  hervat  waren. 
Dit  eskader  voerde  tevens  200  man  troepen  aan,  het  overschot 
van  dat  Fransche  bataillon  dat  reeds  eenige  jaren  te  voren 
dienst  op  Java  had  gedaan,  maar  die  eeriang  door  een  veel 
talrgker  macht  zouden  gevolgd  worden.  In  afwachting  dat  deze 
zou  opdagen ,  werd  intusschen  de  Adjudant-Generaal  de  Gosson 
met  een  Etat-major,  bestaande  uit  hoofdofficieren  van  alle 
wapenen,  door  den  Eersten  Consul  gezonden,  ten  einde  het 
opperbevel  op  Java  te  voeren  en  tevens  de  betrekkingen 
tusschen  de  beide  natiën  te  regelen  ^). 

Die  zending  van  gedeeltelijk  diplomatieken  aard  moest  de 
Hooge  Begeering  te  meer  bevreemden,  wgl  in  het  bestaande 
traktaat  tusschen  de  Fransche  en  Bataafsehe  Etepublieken  daar- 
voor geen  grond  hoegenaamd  aanwezig  was;  en  al  stekle  zg 
bg  de  hervatting  van  den  oorlog  hoogen  prgs  op  krygskundige 
hulp,  zoo  kon  toch  de  hier  vrg willig  aangebodene,  metterdaad 
uit  niet  meer  dan  200  man  bestaande,  maar  aangevoerd  door 


1)  Zie  N»,  Xra  en  XFV, 

Digitized  by  VjOOQIC 


VII 

een  brigade-generaal  met  een  staf  van  40  hoofdofficieren,  niet 
nalaten  haar  argwaan  op  te  wekken.  Siberg  vond  dan  ook 
al  dadeiyk  bezwaar  de  verlangde  betrekkingen  met  de  Gosson 
aan  te  knoopen^  en^  wat  meer  ifiy  weigerde  verganning  te 
geven  tot  het  ontsch^n  der  Fransche  troepen^  alvorens 
de  aard  van  diens  zending  volkomen  zon  zgn  opgehelderd.  Nu 
hielden  de  stnkken  die  deze  moesten  toelichten  en  wettigen, 
onderling  eenige  tegenstrgdigheden  in ,  welke  der  Hooge  Begee- 
ring de  gelegenheid  aanboden  zich  nit  die  teedere  zaak  te 
redden.  Aan  den  eenen  kant,  had  zg  toch,  bg  afwgzing  van 
den  Fransehen  (Generaal,  den  toorn  van  den  Eersten  Gonsnl, 
sedert  tot  Keizer  verheven ,  jegens  het  moederland  te  vreezen; 
terw^ly  aan  den  anderen,  diens  aanneming  in  de  hem  toe- 
gedachte hoedanigheid  het  begin  der  onderwerping  aan  een 
Fransch  oppertoezicht,  met  al  de  gevolgen  daarvan  voor  het 
bestnnr  van  Java  en  de  verhonding  tot  de  inlandsche  vorsten, 
zon  in  zich  sluiten.  Het  overleg  waarmede  in  deze  gehandeld 
werd,  bdioedde  de  Republiek  en  de  Kolonie  beide  voor  dit 
alternatief;  en  terwgl  de  toegezondene  Fransche  troepen  bleven, 
om  tot  de  verdediging  van  Java  mede  te  werken,  ke^de  de 
QoMon  met  zijn  talrgken  staf  onverrigter  zake  naar  Ile  de  France 
terug  ^). 

Maar  al  bleven  ook  de  gevreesde  gevolgen  voor  de  Hooge 
Begeering  in  het  moederland  achterwege  en  werd  Napoleons 
aandacht  door  z§ne  grootsche  continentale  ontwerpen  van  IndiS 
afgeleid,  te  Bitovia  zou  men  de  uitwerking  van  het  voorgevallene 
ondervinden  in  eene  merkbare  verkoeling  der  betrekkingen 
met  Fnmkrgks  vertegenwoordigers  te  Port-Louis  en  in  de 
ladisohe  ZeSen.  Alle  daarop  gevolgde  aanvragen  bg  den  Gou- 
verneur der  Fransche  bezittingen ,  hetzg  om  manschappen  hetzg 
om  krggsmateriëel,  bleven  voortaan  vruchteloos.  En  de  vloot- 
voogd over  het  smaldeel,   dat  de  Gosson  net  zga  staf  naar 


Digitized  by  VjOOQIC 


▼III 

Batavia  had  overgebracht  ^  was^  na  diens  terugzending ,  tot 
geene  samenwerking  met  Hartsinck's  divisie  meer  te  bewegen , 
en  haastte  zich  met  al  zgne  onderhebbende  bodems  de  wateren 
van  Java  te  verlaten  ^). 

Des  te  meer  opmerking  verdient,  in  het  licht  dier  te  voor- 
ziene gevolgen;  de  houding  en  beslissing  der  Nederl.-Indiscbe 
Begeering  met  opzicht  tot  de  zending  van  Napoleon's  emissaris. 
Zeker  kon  Siberg,  noch  iemand ,  voorzien  dat  bet  moederland 
en  daarmede  zgne  overzeesche  bezittingen  eerking  onder  den 
scepter  der  Napoleoniden  komen  zouden ,  om  kort  daarop  bg 
het  Fransche  Eeizerrgk  te  worden  ingelgfd.  De  wegzending 
van  de  Gosson  bleef  niettemin  een  van  die  krasse  maatregelen , 
waardoor,  wel  is  waar,  een  voorbggaand  onweder  bezworen 
kan  worden,  maar  die  dikwerf  de  verst  reikende  gevolgen  na 
zidi  slepen.  Was  diens  komst  te  Batavia  werkelgk,  zooals 
voorgegeven  werd,  de  voorbode  van  de  zending  eener  talrgker 
macht,  dan  beroofde  men  zich  aldus  ook  van  de  mogeiykheid 
om  het  verdedigingsleger  der  kolonie  op  afdoende  wgze  te  ver- 
sterken. Wg  zien  daarom  in  de  handelwgze  der  Hooge  Begeering, 
bg  alle  waardeering  der  gronden  die  daarvoor  aangevoerd 
konden  worden,  een  niet  te  miskennen  blgk  van  Fransche 
antipathiën;  antipathiën,  die  niet  slechts  begrgpelgk  maar  vol- 
komen verdedigbaar  waren,  met  het  juk  voor  oogen,  dat  het 
traktaat  van  Mei  1795  aan  het  moederland  opgelegd  had, 
datzelfde  traktaat  waarmede  Gosson,  onhandig  genoejg;,  zich 
gewapend  had  ten  einde  zgne  zending  op  Java  ingang  te  doen 
vinden.  Nog  was  er  hier  niets  voorgevallen ,  wat  bg  diens  vertrek 
aan  een  verademing  kon  doen  denken;  maar  het  kennelgk 
streven  reeds  om  den  franschen  invloed  te  vestigen  en  tegelgk 


1)  Zie  bl.  252,  8. 

De  aandacht  bQ  hier  te  meer  gevestigd  op  het  feit,  dat  de  Fransche  vloot- 
Yoogd  Linois  de  samenwerking  met  Hartsinck  weigerde ,  w^l  juist  het  tegendeel 
beweerd  wordt  door  J.  C.  de  Jonge  (G^chiedenis  yan  het  Zeewesen  V ,  bl.  617, 8), 
eo  Uatsteiyk  door  Heinsma  (Geschiedenis  der  N.  O.  I.  Beiittingen  II,  bl.  11). 


Digitized  by  VjOOQIC 


IX 

met  de  holpyerstrekking  ook  met  woeker  het  loon  te  bedingen; 
wekte  zulk  een  weerzin  ^  dat  men  den  eersten  stap  daartoe 
met  ongewone  geestkracht  afsneed* 

En  die  richting  bleef  te  Batavia  bovendrgyen ,  nadat  Koning 
Lodewgk  tot  heerscher  over  Holland  was  verheven  ^  en  zelft 
nadat  dat  koninkrgk  van  de  kaart  verdween  om  in  het  Fransche 
rgk  op  te  gaan.  Het  „Damn  the  King"  waarmee  de  invloed- 
rgkste  staatsambtenaren  in  Indiê's  hoofdstad  de  troonsbestgging 
van  den  Koning  van  Holland  begroetten  ^  was  kenschetsend  niet 
slechts  wegens  zgn  strekking,  maar  ook  wegens  de  taal  waarin  het 
nitgesproken  werd.  Een  mao  zoo  gematigd  als  de  Gouvemenr* 
(ïeneraal  Wiese ,  die  evenmin  door  afkomst  als  door  vooroordeelen 
tot  partgkiezen  geneigd  was,  zag  zich  toch  tot  eene  berisping  ver- 
plicht toen  de  bevelhebber  van  het  leger  op  Java  een  feest  ter 
eere  dier  troonsbestgging  gaf.  Hoe  weinig  overigens  dat  feest  van 
harte  aangeboden  werd;  bleek  wel  daaruit  dat  niet  de  gastheer- 
legertLommandant;  maar  een  der  ofiBcieren  van  het  Fransche 
bataljon  de  gezondheid  des  Konings  instelde.  Die  gezondheid 
werd  toen  beantwoord. op  eene  wgze,  waarin  de  heerschende 
antifransche  gevoelens  zich  op  de  scherpste  wgze  openbaarden* 
De  Nederlandsche  kolonel  Mahien  ontzag  zich  daarbg  niet, 
eene  vergelgking  tosschen  Koning  Filips  van  Spanje  en  Koning 
Lodewgk  te  maken ;  een  vergetgking  historisch  zoo  onjuist  en 
ongelukkig  mogelgk;  maar  die  hem  tot  deze  slotsom  leidde , 
dat  de  een  zoowel  als  de  ander  verdiende  uit  Holland  te  worden 
veijaagd  ^).  Het  kon  moeielgk  erger;  en  al  de  gemoedelijkheid 
en  het  gezag  van  den  landvoogd  was  er  noodig;  omdewrgving 
en  oneenigheid  tusschen  de  Nederlandsche  en  Fransche  officieren 
bg  te  leggen ;  de  klove  aan  te  vullen ,  die  echter  niet  meer  te 
dempen  was. 

Bg  elke  gelegenheid  dat  Engelsche  schepen  zich  voor  Batavia 
vertoonden,  nam  de  verdeeldheid  toe,  en  was  de  Hooge Regee- 


IJbZle  bis.  27&-278. 

Digitized  by  VjOOQIC 


ring  verplicht  alles  aao  te  wenden  wat  strekken  kon  onii  in 
den  zoo  gevaanrollen  toestand,  altans  de  openbare  orde  te  be- 
waren. De  oproeren  onder  het  scheepsyolk,  die  te  Amsterdam 
en  den  Helder  wegens  de  verandering  van  het  staatsbestnnr 
waren  uitgebroken ,  vonden  weerklank  bij  de  bemanning  van 
Hartsinck's  eskader,  zoodat  de  matrozen  der  weinige  overge- 
bleven schepen  in  Indië  weigerden  den  eed  aan  den  Koning 
af  te  leggen.  Zg  dreigden  zelfs ,  voor  zooveel  de  i^Bevolotie" 
en  de  „Plnto"  betrof,  met  hunne  bodems  naar  een  Engelsche 
haven  te  verzeilen.  De  ziekte  van  Hartsinck,  aan  wien  op  dat 
oogenblik  reeds  verlof  naar  Europa  verleend  was,  en  de  toe- 
gevendheid van  de  bevelhebbers  der  beide  genoemde  schepen, 
maakten  dat  gevaar  nog  grooter.  Gelukkig  voorkwam  de  kor- 
daatheid van  den  landvoogd  ergere  gevolgen,  door  die  gezag* 
hebbers  onmiddelgk  te  ontslaan  en  de  schuldigen  te  straffen, 
en  wist  Wiese  dat  deel  der  bemanningen  dat  naar  Batavia 
overkwam,  tot  het  afleggen  van  een  nieuwen  eed  van  gehoor- 
zaamheid te  noopen  en  aan  de  krggsdienst  te  lande  op  Java 
te  verbinden  ^). 

Zoo  sprak  uit  menige  daad,  uit  de  behandeling  van  menig 
punt  dat  de  teederste  belangen  der  kolonie  raakte,  een  geest 
die  van  de  onderwerping  aan  Europa's  overweldiger  even  ver 
verwgderd  was  als  van  een  heulen  met  den  vijand,  die  haar 
keer  op  keer  gevoelige  slagen  toebracht.  Daendels  heeft  steeds 
volgehouden  dat  er  te  Batavia  een  Engelschgezinde  partg  be- 
stond, die  met  verlangen  het  oogenblik  verbeidde  waarop  die 
natie  de  Kolonie  zou  overmeesteren:  hg  zou  de  waarheid  beter 
gehuldigd  hebben  met  te  zeggen,  dat  de bovendrgvende richting 
aldaar  anti-fransch  gezind  was  en  zich  in  alle  belangrgke  vraag- 
stukken als  zoodanig  kennen  deed  ^).  Het  was  een  soort  van 

1)  Zie  No.  XXII.  Het  verhaal  dat  wQ  van  deze  gebenrtenis  by  J.  C.  de  Jonge 
(Gesch.  V.  h.  Zeewezen  V,  bl.  628,  9)  vinden,  wordt  hierdoor  aangevuld  en 
belangr^k  gewQzigd. 

2)  In  eene  Ma.  „Jnatificatoire  Memorie,"  zegt  D.  F.  van  Alphen,  toenmaals 
tweede  gezaghebber  te  Soerabaija:  „Het  diepe  neeralachtigheld  iras  door  m^ne 

Digitized  by  VjOOQIC 


XI 

onzgdigheid  y  die  men  in  dit  t^dperk  van  algemeenen  volkra- 
strgd  te  Batavia  wenschle  te  volgen ;  een  onzgdigbeid  niet  zoo 
zeer  met  sjmpathiën;  aU  wel  met  sterk  sprekmide  antipathiën; 
over  wier  houdbaarheid  alleen  de  loop  der  gebeurtenissen  uit- 
spraak kon  doen  ^).  Die  antipathiën  golden  al  wat  Fransch 
was,  en  aHermeest  wat  zgn  aanzgn  of  macht  aan  de  Napole- 
oniden  ontleende.  Maar  hiermede  was  nog  zoo  weinig  het 
denkbeeld  eener  Engelsehgezinde  partg  op  Java  vereenzelvigd, 
zoo  groot  was  de  voorkeur  en  ook  het  belang  bg  het  behoud 
van  eigen  beheer  en  bestaan,  zooveel  eindelQk  vermocht  de 
vaderlandsliefde,  dat  zelfs  een  Daendels,  en  een  Daendels 
vooral,  slechts  te  willen  had  gehad,  om  de  zelfstandigheid  der 
Kolonie  tegen  den  dwang  der  inlgving  bg  een  vreemd  B^k  te 
handhaven.  Ongelukkiglgk  was  Daendels  juist  niet  vatbaar  voor 
het  waarlgk  nationale,  het  waarlgk  heroiëke  van  zulk  een  daad. 


Eeeren  wg  thans  terug  tot  de  gewone  volgorde  der  gebeur- 
tenissen, dan  moeten  wg  in  de  eerste  plaats  stilstaan  bg  het 
groote  feit  dat  het  einde  van  van  Overstraten's  landvoogdij 
kenmerkte,  die  blokkade  van  Batavia,  waarvan  zoowel  de 
strekking  als  de  plotselinge  opbraak  ons  minder  duidelgk  zouden 
zgn  indien  wg  niet  vooraf  een  denkbeeld  van  de  Britsche 
koloniale  staatkunde  op  dat  oogenblik  verkregen  hadden.  Eigen- 


laadgenoten  op  Ja?a  de  voorloopige  tgding  ontvangen,  dat  Holland  gedwon- 
gen was  geworden  een  broeder  van  Napoleon  als  Koning  te  ontvangen.  Ik 
schroom  niet  te  'seggen,  dat  wQ  yan  gevoelen  waren  dat  het  plichtmatig 
was  geen  vreemd  gesag  op  Java  te  erkennen,  en  dit  eiland  in  onafhan- 
kel^kheid  te  bewaren  voor  het  moederland,  totdat  eens  weder  aldaar  een 
wettig  gouvernement  sonde  hersteld  zQn.  Maar  toen  ons  op  eene  stellige 
w^ze  bericht  werd,  dat  het  Eoninkiyk  bestunr  door  de  vertegenwoordigers  van 
de  natie  erkend,  en  deze  overgang  als  het  eenige  redmiddel  voor  Holland  be- 
schouwd was  geworden,  dacht  men  zich  te  mogen  en  te  moeten  onderwerpen. 
Onze  vaderlandsliefde  en  attachement  aan  het  vorig  wettig  bestnnr  van  het 
Moederland  werd  echter  door  meer  verlichten,  die  boven  deze  gevoelens  verheven 
waren,  met  den  bQ  hen  zoo  hatelfjken  naam  van  anglonaiue  g0braadmerkt.*\ ^ . 
X)  Vg.  o.  a.  hh  417,  8. 


Digitized  by  VjOOQIC 


XII 

aardiglgk  zal  hier  ook  een  blik  moeten  geslagen  worden  op  de 
voorbereidende  maatregelen;  tot  afwering  van  den  slag  die  Java 
onopboudelgk  bedreigde ,  en  welke  in  staat-  en  krygsknndig 
opzicht;  en  vooral  in  het  eerste ^  zoo  belangrgk  versohilden 
van  diO;  welke  in  vervolg  van  tgd  den  val  van  het  eiland 
onmiddeiyk  vooraf  gingen.  Wat  de  verdedigingsmiddelen  betrof; 
was  men  nu  in  vergelgking  met  een  later  tydstip  ontegen- 
zeggelgk  in  het  nadeel;  daar  sedert  vgf  volle  jaren  geen  ver- 
sterking nit  Europa  ontvangen  waS;  en  men  nog  uitsluitend 
teerde  op  de  laatste  krachten  der  wegstervende  Compagnie. 
Met  zoo  gebrekkige  hulpmiddelen  was  intusschen  alles  gedaan 
wat  strekken  kon  om  de  inlandsche  militairen;  die  helaas  de 
groote  meerderheid  der  legermacht  uitmaakten;  in  den  wapen- 
handel te  oefenen.  Over  het  geheele  strandgebied  was,  ten 
koste  der  regenten;  eene  landmilitie  onder  den  naam  van 
pradjoerits  ingevoerd;  die  in  compagniën  verdeeld;  onder  het 
bevel  van  daartoe  aangewezen  officieren  geregeld  geoefend 
werden:  zg  vormde  eene  vrg  talr^ke  macht  i).  Omstandige 
voorschriften  waren ;  voor  het  geval  eener  landing  der  Engelscben ; 
tot  eene  retraite  naar  de  bergstreken  en  de  verdediging  der 
daarheen  leidende  passen  gegeven;  en  in  1798  was  reeds  met 
het  oog  daarop  het  besluit  genomen ;  de  voorhanden  en  in  de 
toenmalige  omstandigheden  onverkoopbare  oogsten  naar  maga- 
zgnen  in  de  bovenlanden  in  veiligheid  te  brengen  ^).  Ten  einde 
in  het  ngpende  gebrek  aan  Europeesche  troepen  te  voorzien; 
wierf  men  herhaaldelgk  Madoereezen  en  vrgwillige  oosterlingen 
aau;  en  naast  de  mariniers  der  verlatene  oorlogschepen  werden 
de  Ghineezen  in  de  handteering  van  het  geschut  geoefend.  Vaste 
premiën  werden  voor  heldhaftige  daden  tegen  den  vgand  uit- 
geloofd. Nu  eenmaal  op  de  meest  formeele  wgze  beslist  was 
dat  Batavia  tegen  een  buitenlandschen  vgand  verdedigd  moest 


1)  Zie  P.  Mjer's  BiegrapMe  van  Overstraten,  hU»  931,  2  en  de  ^iaigeniQ 
TAB  Dftendels,  op  bL  328  hieracliter. 

2)  Zie  Deel  XH  bis.  662,  8. 


Digitized  by  VjOOQIC 


xm 

worden  ^\  werden  ook  de  voornaamste  krachten  in  het  ge- 
iende kampement  van  Weltevreden  samengetrokken.  De  ver- 
dediging der  stad  moest  aan  de  borgerg  worden  ovei^Iaten. 
Eene  reeks  van  battergen  verdedigde  alle  toegangen  van  de 
zeezgde;  een  sterke  post  hield  Toegoe  bezet,  een  tweede  Poelo 
Ghidong,  halverwege  Toegoe  en  de  veldschans  Meester  Comelis. 
Ook  was  de  schans  Tandjong  Poera  op  nienw  versterkt ,  terwgl 
inlandsche  vaartuigen ;  door  de  zorg  der  regeering  met  geschat 
voorzien  y  onder  een  vertroawd  hoofd ,  de  rivier  van  Erawang 
afisloten  ^).  Daarbg  stelde  de  samenwerking  die  allerwege 
op  het  eiland  ondervonden  werd,  de  regeering  in  staat  een 
goed  fignur  tegenover  dezen  eersten  aanval  van  een  Enropeeschen 
vgand  te  maken. 

Waarin  toch  de  staat  van  zaken  van  1800  vooral  van  dien 
van  1810  en  11  verschilde,  was  de  betrekking  van  het  gou- 
vernement met  de  inlandsche  vorsten  van  Java,  was  de  toestand 
der  maatschappg  en  de  gezindheid  der  bevolkingen*  Met  meester- 
hand  had  van  Oversfraten  de  betrekkingen  met  de  vorsten 
geregeld,  en  van  alle  omstandigheden  partg  getrokken  om  hen 
aan  het  Nederlandscb  bestuur  te  verbioden  *).  Dit  was  inzgn 
oog,  en  terecht,  de  eerste  eisch  van  den  ge vaarvoUen  toestand, 
vnuurin  de  verlaten  kolonie  door  den  oorlog  met  Engeland 
gebracht  werd.  Waar  wezenlgk  gevaar  aan  de  hoven  dier 
vorsten  dreigde,  aarzelde  hg  niet  tusschenbeide  te  komen;  een 
Eoesoemo  Diningrat  werd  in  weerwil  dat  hy  een  gunste- 
ling van  den  Keizer  was,  op  Samarang  onder  toezicht  ge- 
houden ;  ministers  en  geestelgken  wier  verderfelgken  invloed 
men  vreesde,  een  Mangoe  Sastro  aan  het  Madoereesche  hof, 
een  kiai  Toegoe  aan  dat  van  Soeracarta,  werden  zonder  op- 
zien  te  verwekken   maar    met   bekwamen   spoed   verwgderd. 


1)  He  Deel  Xn  bl£.  400-405. 

2)  Zie  hierachter  N«.  m. 

8)  Vg.  Deel  Xn,bl£.  409—411,  433,  440,  454--456,  660-^1,  en  hierachter 
hU.  89. 


Digitized  by  VjOOQIC 


Waar  echter  het  doel  door  toegeyendheid  bereikt  kon  worden , 
achtte  yan  Oyerstraten  deze  door  de  tgdsomstandigheden  dubbel 
gereehtyaardigd ;  en  zoolang  de  erfelgke  wispeltnrigheid  des 
Sultans  yan  Jolgokarta  geen  afbreuk  aan  diens  goeden  wil 
jegens  het  Nederlandsch  bestuur  deed ,  liet  men  ze  te  eerder 
ongestraft,  daar  zg  zich  zelye  wreekte,  en  eindigde  met  juist 
die  personen  aan  de  regeering  yan  het  ryk  te  brengen  die  het 
gunstigst  yoor  Batayia  gestemd  waren.  ^)  Een  koning  yan 
Bantam,  die  wegens  deu  steun  door  hem  steeds  in  de  hoofd- 
plaats der  Compagnie  onderyonden,  bereid  was  goed  en  bloed 
t^;en  de  Engelschen  op  te  zetten,  werd  tgdige  hulp  aange- 
boden bg  den  aanleg  zgner  strandbattergen.  En  zoo  werden 
aan  Mangkoe  Negara's  kleinzoon  de  opo£feringeo,  die  deze  zich 
jaren  achtereen  getroostte  teo  einde  een  geoefend  legerkorps  op  de 
been  te  houden ,  door  geldelijke  oodersteuning  lichter  gemaakt* 
Dit  had  dan  ook  ten  geyolge,  dat  op  het  tgdstip  waarop  de 
Engelsche  yloot  yoor  Batayia  yerscheen  en  de  lang  geyreesde 
landing  door  den  ygand  stond  ondernomen  te  worden,  het 
Europeesoh  bestuur  op  Jaya  zich  yeilig  mocht  achten,  waar  het 
ook  zgne  blikken  liet  gaan;  dat  rust  en  orde  oyer  het  geheele 
eiland  bleyen  heerschen;  dat  met  ééne  enkele  uitzondering 
(onder  de  onmiddelgke  uitwerking  yao  een  landing  der  Engel- 
schen) de  inlander  trouw  bleef  aan  zijne  oude  meesters,  en 
dat  de  yorsten  wedgyerden  wie  het  eerst  en  het  meest  zgn 
aanhankelgkheid  aan  die  meesters  door  daden  toonen  zou. 

De  Bantammers  brachten,  bg  het  bericht  der  yerschijning 
yan  het  eskader  yan  Ball,  dadelgk  de  batterijen  in  gereedheid, 
die  onder  Europeesche  leiding  dat  gedeelte  der  kust  tegen  eene 
mogelgke  landing  moesten  beyeiligen.  De  Keizer  zoowel  als  de 
Sultan  hield  zgn  hulpleger  marschyaardig,  en  wanneer  het  eene 
noch  het  andere  opontboden  werd,  was  dit  omdat  men  er  in 
de  liniën  yan  defensie  yan  Batayia  geen  gebruik  yan  kon  maken. 
Van   Oyerstraten   bleef  steeds   yan  meening ,  dat  de  Jayanen 


1)  Zie  De6l  Xn  bl*.  486,  466,  660. 

Digitized  by  VjOOQIC 


tv 

voor  de  kr^gvoering  aan  de  stranden  niet  deugden^  maar  dat 
hunne  krachten  met  grool  nnt  aan  te  wenden  waren  by  het 
afinatten  van  een  baitenUndschen  ygand  en  het  afsagden  van 
diens  toevoeren,  ingeval  men  verplicht  zonde  zgn  naar  de 
bovenlanden  temg  te  trekken  ^).  Toch  kon,  zooals  later  bleek, 
van  het  beter  geoefende  korps  van  Prang  Wedono  een  meer 
uitgebreid  nut  worden  getrokken.  De  Pangeran  van  Sumanap 
zond  onverwgld  een  zgner  zonen  met  troepen,  die,  vereenigd 
met  andere,  te  Tjeribon  geposteerd  werden ;  terwgl  diens  vaar* 
tuigen  mede  voor  den  zoo  hoogst  noodigen  vervoer  van  rgst 
werden  gebezigd.  Eindelgk  had,  reeds  vóór  de  aankooist  der 
Engelsehen,  de  Panembahan  van  Madoera,  om  te  gemoet  te 
komen  in  de  moeieiykheden  der  recruteering,  zgn  oudsten  zoon 
met  700  man  naar  Batavia  gezonden ,  en  deze  Bladoereezen  namen 
dan  ook  aan  de  verdediging  der  hoofdstad  een  werkzaam  deel. 
Aldus  konden,  met  tamelgke  gerustheid,  de  blokkade  en 
eerste  pogingen  tot  landing  der  Engelschen  gedurende  drie  volle 
maanden  worden  doorstaan.  De  altoos  geringe  beschikbare 
krachten,  nog  verminderd  door  het  verlies  in  het  voorjaar  van 
twee  der  drie  overgebleven  oorlogschepen  en  door  eene  groote 
sterfte,  die  vooral  onder  de  Europeërs  te  Batavia  gewoed  had  ^), 
lietea  aanvallende  bewegingen  natuurlgk  niet  toe.  Maar  de  ver- 
dediging werd  met  een  eenheid  gevoerd,  de  aanvallen  werden 
met  eene  snelheid  en  kracht  afgeweerd,  die  den  vgand  een  geheel 
ander  denkbeeld  van  de  gesteldheid  van  zaken  te  Batavia  moesten 
gevra ,  dan  dat  waarmede  hg  gekomen  was.  Waar  de  gelegenheid 
en  middelen  tot  uitvallen  ontbraken,  matte  men  hem  af,  door 
hem  telkens  te  verontrusten  en  te  verplichten  dag  en  nacht  in 
beweging  te  blgven.  Eene  poging  om  de  in  de  baai  prgsge- 


1}  Memorie  van  Oyerstraten,  §  330. 

2)  Van   Oyeratraten  aan  het  O.  I.  Comité,   27  April  1800. 

In  dat  Yooijaar  vielen,  ten  gevolge  van  een  leegevecht  met  de  Britsche  fregatten 
^Arrogant*'  en  „Orphens,"  de  oorlogschepen  „Hertog  van  Brnnswfjken  „Dolfijn" 
in  VvQands  handen  (Gony.  <}en.  en  Bade  van  Indië  aan  hetO.I.Comité,13Jnni 
1800). 


Digitized  by  VjOOQIC' 


maakte  Taartiiigeii  te  hememen  en  al  de  turggsgevangenen 
van  de  dlanden  te  beyrgdeiiy  mialiikte;  maar  wel  slaagde 
de  k^Htein  der  Simiba?FaDezen  er  in  den  nacht  van  26  op  27 
September  in,  met  zgne  vaartuigen  het  grootste  getal  der  ge- 
vangene inlanders  op  het  eiland  Formerend  te  verlossen  en 
naar  Batavia  over  te  brengen  ^). 

In  de  eerste  dagen  van  October  werden  door  den  vgand 
pogingen  tot  landing  beoosten  Batavia  gedaan.  Een  oorlogschip 
werd  daartoe  in  de  bocht  van  Tjilintjing  geposteerd  ^  terwgl 
een  aantal  gewapende  sloepen  de  Marende  opvoeren ,  en  den 
bewoners  der  negory  van  dien  naam  den  schrik  op  het  l^f 
joegen.  Enkele  hoofden  stelden  zich  zelÜB  in  verraderlgke  betrek- 
king met  de  Engelscheni  zoodat  het  daar  aanwezige  geschat 
dezen  in  handen  vieL  Nauwelgks  was  de  verontrustende  tgding 
daarvan  in  het  hoofdkwartier  te  Weltevreden  ontvangen,  of 
eene  sterke  afdeeling  werd  naar  het  landgoed  Tjilin^ing  be- 
westen  de  Marende  gezonden  om ,  gesteand  door  de  posten  van 
Toegoe  en  Poelo  Gadong,  den  vgand  den  verderen  indrang  te 
beletten;  met  dat  gevolg  dat  hg  zich  niet  aan  den  wal  waagde , 
en  slechts  I  met  behalp  der  Maronders,  den  aldaar  gelegen 
bazaar  en  eenige  woningen  in  brand  stak.  Daarop  beproefden 
de  Engelsche  schepen  een  aanval  op  de  rivier  van  Krawang 
en  de  rgstmagazgnen  van  Pakkies.  Gewapende  inlandsche  vaar- 
tnigen,  onder  bevel  van  den  moedigen  Abdnlla,  betwistten  hier 
den  toegang,  maar  moesten  voor  de  overmacht  wgken;  echter 
niet  vóór  dat  men  die  vaartuigen  had  Uiten  zinken,  endergst- 
pakhuizen  verbrand  had.  Terwgl  de  inlandsche  bevelhebber  met 
zgn  overgebleven  manschappen  naar  Tandjong  Poera  de  wgk 
nam,  vaardigde  van  Overstraten  onmiddelgk  den  kolonel  von 
Ltltzow  met  een  deel  der  Wurtembergers  en  eenig  geschut  naar 
die  schans  af,  ten  einde  de  bezetting  te  versterken  en  ook  daar 
den  vgand  tegen  te  gaan  ^). 

1)  Zie  bil.  15—17. 

2)  Zie  bil.  17—20. 

Digitized  by  VjOOQIC 


Inmiddels  was  de  Goaverneur-Oeneraal  er  op  bedacht,  ver- 
dere ondememiogen  in  de  nabgheid  der  hoofdstad  af  te  sngden 
door  de  verradertgke  Maronders  met  geweld  ten  onder  te  brengen, 
en  aldus  ook  dat  gedeelte  der  knst  weder  te  bezetten.  Een 
expeditie  was  tot  dat  einde  onder  den  migoor  van  Jeetze  in 
gereedheid  gebracht,  toen  op  den  eersten  November  door  den 
piaaibrief  van  een  Deensch  schip  in  Straat  Snnda  het  bericht 
ontvangen  werd,  dat  eene  talrgker  vloot  der  Engelschen  van 
Madras  op  weg  was  naar  Java.  Wg  weten  reeds  wat  er  van 
dat  bericht  was;  maar  in  den  gegeven  stand  van  zaken,  enbg 
de  door  ziekten  zoozeer  gednnde  macht  waarover  de  verdedi- 
ging te  beschikken  had,  oordeelde  men  toen  raadzaam  eene 
zooveel  mogelgk  geconcentreerde  stelling  te  bewaren,  totdat  de 
nitkomst  zou  hebben  doen  zien  of  werkelgk  nog  meer  vgande^ 
Igke  schepen  zonden  opdagen.  De  uitkomst  was  integendeel 
verblgdend  voor  de  benarde  veste.  Reeds  weinige  dagen  latet 
werd  van  den  bevelhebber  van  het  Britsche  eskader  een  voorstel 
tot  uitwisseling  der  krggsgevangenen  ontvangen,  en  op  den 
12de  verliet  de  vgand  voor  goed  de  reede  van  Batavia. 
Hg  beging  echter,  bg  zgn  vertrek,  de  laagheid  van  op  de 
eilanden  Onrust,  de  Kuiper,  Edam  en  Hoorn  alle  gebouwen, 
zoo  openbare  als  particuliere,  in  brand  te  steken  en  een  daar 
gezonken  schip  te  vernielen;  daden  waarover  zelfs  de  Britsche 
r^geering  niet  nalaten  kon  haar  afkeuring  te  doen  blgken  ^), 

Het  gevaar  was  geweken ;  maar  ware  de  vijand  sterk  genoeg 
geweest  om  door  te  tasten,  dan  zouden  de  gevolgen  niet  te 
voorzien  zgn  geweest.  Eene  retraite  naar  de  bovenlanden,  de 
verdediging  van  alle  wegen  en  passen  die  daarheen  leidden, 
waartoe  overigens  alles  was  voorbereid,  had  dan  wellicht  alleen 
de  mogelgkheid  der  voortzetting  van  den  oorlog  opgeleverd. 
Van  Heeckeren  schreef  dan  ook  onder  den  indruk  der  bange 


1)  Het  liier  medegedeelde  strekt  tot  w^ciging  en  aanynlling  ran  hetgeen 
uit  de  „Verhandelingen**  van  Nederbnrgh  en  OTerstraten^s  biographie  door  P. 
HQer  bekend  was. 

xm.  u 

Digitized  by  VjOOQIC 


ïViil 

oogenblikken,  die  hg  gedarende  zgne  zending  te  Batavia  mede 
doorleefd  had:  „het  oogenblik  yan  het  verlies  der  colonie  is 
naby  geweest".  Gaan  wij  toch  na,  hoe  zwak  de  krggsmacht 
op  Java  een  paar  jaren  later  was,  dan  kan  die  welke  aan  den 
aanval  der  Engelschen  in  1800  het  hoofd  had  geboden ,  daarvan 
niet  noemenswaard  verschillen  ).  En  dan  vinden  ^  eene 
totale  sterkte  van  nog  geene  3000  man  geregelde  inlandsche 
troepen  en  nanwelijks  1000  Earopeërs.  Hoe  oneindig  ver  was 
men  dns  verwgderd  van  de  macht,  die  de  Militaire  Commissie 
voor  de  verdedigiog  der  Oost-Indische  bezittingen  noodig  had 
geoordeeld!  De  omstandigheden  waren,  wel  is  waar,  sedert 
gewgzigd,  doordat  het  meerendeel  dier  bezittingen  den  Engel- 
schen in  handen  waren  gevallen.  Maar  deze  werden  ook  weder 
by  den  vrede  van  Amiëns  aan  de  Bataafsche  Republiek  terug- 
gegeven. En  de  Hooge  Begeering  stelde,  van  dat  oogenblik  af, 
de  vermeerdering  der  krijgsmacht  met  7700  landtroepen  en 
1000  zeevarenden,  en  eene  jaariyksche  aanvulling  met  1000 
man,  als  een  gebiedenden  eisch  ^). 

De  Aziatische  Baad  en  het  Uitvoerend  Bewind  der  Bataafeohe 
Bepubliek  lieten  metterdaad  niets  onbeproefd  wat,  by  den 
loodzwaren  druk  dien  zy  van  de  zyde  van  het  Fransche  bestuur 
in  Europa  ondervonden,  mogeiyk  was  om  de  Kolonie  te  hulp 
te  komen.  Zg  hadden  dit  gedaan  toen  er  nog  geen  uitzicht  op 
vrede  bestaan  had,  zoodat  der  Hooge  Indische  Regeering  reeds 
vóór  de  onderneming  der  Engelschen  tegen  Batavia,  de  komst 
eener  vry  aanzienUjke  versterking  was  aangekondigd  ').  Daar* 
aan  had  echter  geen  gevolg  kunnen  gegeven  worden,  door  het 


1)  Eene  seer  geheime  opgaaf  der  troepensterkte  op  Java,  waarbg  de  inland- 
sche troepen  door  „Amsterdam,**  de  Eoropeesche  door  „Paris**  aangeduid  waren , 
▼erd  door  de  Hooge  Begeering  aan  het  Uitvoerend  Bewind  verstrekt  in  het 
begin  van  180S.  Toen  was  reeds  een  deel  der  expeditie  nit  La  Bochelle  aan- 
gekomen, maar  daarentegen  was  toen  ook  een  vrQ  groot  getal  der  verdedigers 
van  1800  reeds  aan  de  heerschende  riekten  besweken* 

2)  Zie  bljB.  117. 

3)  De  Aziatische  Baad  aan  Gonvemenr-Generaal  en  Bade  v.  Indië ,  6  Maart  1800« 


Digitized  by  VjOOQIC 


mislnkken  der  uitzending  nit  de  haven  van  Barcelona  ^).  De 
AziaÜBche  Raad,  zich  daardoor  niet  latende  ontmoedigen,  deed 
geen  t^  verloren  gaan  om  troepen  naar  Java  te  zenden.  Ditmaal 
beproefde  hg  het  met  beter  gevolg  over  Frankrgk.  Een  kolonel  in 
bataafschen  dienst  werd  naar  Pargs  gezonden,  met  het  doel 
manschappen  aan  te  werven,  en  tegelgkertgd  onderhandelde 
men  met  Amsterdamsche  reeders  over  de  middelen  om  hen 
over  te  voeren.  De  ondernemende  koopman  Adriaan  van 
Hall,  die  zich  later  door  zgne  kaapreederg  naam  verwierf, 
nam  aan  de  bemoeïingen  voor  de  nitmsting  dezer  expeditie 
een  werkzaam  deel,  en  werd  zelfs  aanvankelgk  bestemd  om 
haar  als  commissaris  naar  Indië  te  begeleiden.  De  wervers  ver* 
meden  alle  klippen  door  zooveel  mogelgk  vreemdelingen  voor 
den  Indischen  dienst  aan  te  nemen,  zoodat  het  korps  van  1200 
man  dat  eerlang  in  zee  ging,  voor  het  meerendeel  nit  deserteurs 
van  Dnitsche  legers  was  samengesteld  ^).  De  noodige  geweren, 
wiq)enmstingen  en  amnnitie  werden  te  Versailles  aangeschaft. 
Beeds  was  door  het  Uitvoerend  Bewind  machtiging  tot  den 
aankoop  van  Fransche schepen  gegeven,  en  een  Fransch  fregat 
werkelgk  aangekocht  *),  toen  de  sluiting  der  vredes-preliminairen 
de  noodzakelgkheid  daartoe  ophief,  en  de  overeenkomst  met 
de  HoUandsche  reeders  kon  gesloten  worden.  Even  als  de  ge* 
werven  troepen  een  mengelmoes  van  allerlei  nationaliteiten 
vormden,  vertoonde  toen  de  transportvloot,  die  door  Amster* 
damsche  bemiddeling  bgeenverzameld  werd,  een  stalenkaart  van 
verschillende  vlagen ;  en  naast  de  „  Wakkerheid''  en  de  „  Goede 
Intentie'',  zeilden  dan  ook  de  Deensche  „  Ghristian ",  de  ,,  Frie- 
drich  der  Grosse"  en  „Carl  von  Benningsen"  en  zelfs  de 
Engelsche  „Navigation"  naar  de  Fransche  haven,  waar  de 
expeditie  zich  vereenigen  zon.  Op  raad  van  Schimmelpenninck , 
toen  gezant  te  Parijs,  werd  daarvoor  la  Bochelle  gekozen.  Maar 


1)  2i«  daaromtrent  Sillem,  Het  leven  yan  Joh.  Yalkenaar,  n  bli.  116—181. 

2)  De  Asiatiache  Baad  aan  het  Uitroerend  Bewind,  10  Ang.  1801. 
8)  Bealnit  yan  het  Uitroerend  Bewind,  2  September  1801. 


Digitized  by  VjOOQIC 


11 

yan  het  oogenblik  van  de  slaitiog  der  preliminairen  yan  Londen , 
werd  het  Uitvoerend  Bewiod  er  tevens  op  bedacht ,  een  oor- 
logseskader yan  den  staat,  met  Nederlandsche  ambtenaren , 
naar  Indië  af  te  zenden.  Ën  met  zooveel  bekwamen  spoed  werd , 
toen  eenmaal  het  beslmt  daartoe  genomen  was  gehandeld,  dat 
reeds  twee  korvetten  derwaarts  voomitzeilden,  nog  eer  de  vrede 
tot  stand  was  gekomen.  Drie  fregatten  volgden ,  en  deden  la 
Roebelle  aan,  van  waar  zg  met  het  meerendeel  der  transport- 
schepen,  800  man  troepen  en  amnnitie  aan  boord  hebbende, 
weinige  dagen  nadat  het  verdrag  van  Amiëns  geteekend  was, 
de  reis  naar  Indië  aannamen  ^).  In  November  van  datzelfde 
jaar  wierpen  zg  het  anker  voor  Batavia. 

Op  den  herhaalden  aandrang  der  Hooge  Begeering ,  gaf  het 
Staatsbewind  toen  nog  last  aan  den  Gk>nvemeur  der  Kaapkolonie , 
om  yan  de  Enropeesche  bezetting  aldaar  een  deel  naar  Oost- 
Indië  te  zenden;  tengevolge  van  welke  order  ook  het  drie  en 
twintigste  bataillon  infanterie  van  den  staat,  sterk  ongeveer 
700  man,  in  het  voorjaar  van  1804  te  Batavia  aankwam  ^). 
Eindelgk  werden  de  reeds  gezondene  oorlogsbodems,  slechts 
vier  maanden  na  hun  vertrek  nit  la  Roebelle ,  gevolgd  door  een 
formeel  eskader,  nit  3  linieschepen,  1  fregat  en  3  brikken  be^ 
staande,  over  'twelk  het  bevel  aan  den  Schout  bg  Nacht  Dekker 
was  opgedragen. 

De  uitrusting  der  genoemde  oorlogschepen  in  het  moederland 
was  intusschen  met  zooveel  overhaasting  geschied,  het  doel 
waarmede  zij  gezonden  werden  was  zoozeer  met  andere  doel- 
einden  vermengd,  dat  voor  eiken onbevooroordeelden  waarnemer 
het  nut,  dat  daarvan  verwacht  kon  worden,  hoogst  twgfelachtig 
was.  John  Barrow,  die  Dekker's  eskader  te  Kaapstad  bezocht, 

1)  Verbaal  van  dea  Aziatischen  Baad,  wegens  de  expeditie  yan  La  Eoclielle 
naar  Batayia,  ad  8  October  1801  en  20  April  1802,  —  Bapport  yan  kapitein 
Melissen  yan  6  Febmari  1802,  —  Gradman  en  A.  yan  Hall  aan  den  AxiaUschen 
Baad  (La  Bochelle)  3  Angnstns  1802. 

Op  dien  laatsten  datum  «eilden  de  laatste  transportschepen  uit  La  Bochelle  naar 
Jaya. 

2)  Zie  bic.  264. 

Digitized  by  VjOOQIC 


XXI 

en  niet  door  den  koopmansgeest  der  HoUandsche  staatslieden 
bevangen  was,  kon  zijne  verbazing  niet  weerbonden  over  het 
feit,  dat  diens  groote  liniesehepen  nanwelgks  half  bemand 
waren,  met  bestemming  naar  Java,  waar  een  volslagen  gebrek 
aan  Enropeesch  zeevolk  heerschte.  Volgens  dien  zelfden  oogge* 
toige,  verkeerden  de  kort  te  voren  daarheen  gezonden  fregat- 
ten, de  schepen  van  Mnntz,  Melissen  en  Baijskes,  in  volkomen 
gel^k  geval  ^).  De  oorzaak  van  dien  zonderlingen  en  in  de 
gegeven  omstandigheden  noodlottigen  maatregel  lag  hierin, 
dat  de  regeering  der  Bataafsche  Republiek,  zich  op  het  stand-» 
pont  plaatsende  van  de  regeering  der  onde  Compagnie,  hare 
oorlogschepen  voor  den  koophandel  trachtte  te  benuttigen.  Terwijl 
men  zich  te  Batavia  met  de  hoop  vleide ,  dat  nu  in  het  ge- 
durende de  laatste  jaren  en  niet  het  minst  tijdens  de  jongste 
blokkade  diep  gevoelde  gemis  aan  strgdkrachten  ter  zee  zou 
voorzien  worden,  hadden  Dekker's  liniesehepen  de  bgzondere 
bestemming  zooveel  kofSj  mogelgk  te  laden  voor  het  moeder- 
land; en  waar,  met  het  oog  op  alle  gebeurlijkheden ,  eene 
groote  ruimte  van  lastgeving  en  voorschriften  een  eerste  ver- 
eischte  mocht  heeten ,  was  de  kommandant  integendeel  aan  het 
stipte  bevel  gebonden,  te  zorgen  dat  hg  vóór  het  einde  van 
Haart  1804  met  zijne  bodems  in  Holland  terug  zou  zgn  ^). 
Die  tegenstrgdigheid  van  inzichten  en  belangen  gaf  aanlei- 
ding, dat  Dekker,  na  een  kruistocht  langs  Java's  Noord-Oost- 
kust volbracht  te  hebben,  met  zgne  grootste  macht  het  eiland 
weder  verliet,  juist  op  het  oogenblik  toen  particuliere  berichten 
de  tijding  van  het  hervatten  der  vgandelgkheden  door  Engeland 
aanbrachten,  en  de  Hooge  Regeering  zgn  blgven  met  aandrang 
vorderde.  De  teleurstelling  en  ergernis,  door  die  handel wgs  te 
Batavia  opgewekt,  spreken  uit  Siberg*s  brieven.  Hoewel  de 
eenigzins  partgdige  voorstelling  van  zaken,  die  wg  er  in  aan^ 
treffen,  daardoor  wellicht  verontschuldigd  wordt,  blgkt  nu  toch 


1)  Jolin  Barrow,  Travels  into  Southern  AMca,  II  p.  218,  9. 

2)  Yg.  J.  C.  de  Jonge,  Geschiedenis  yan  het  Zeewesen,  Y  bbs.  697,  8. 


DIgitized  by  VjOOQIC 


XXII 

ook,  dat  het  reobtsgeding ,  hetwelk  tegen  den  Schout  by  Nacht 
bg  zgne  teragkomst  in  Europa  ingesteld  werd,  yoornamel^k 
het  gevolg  geweest  is  van  den  eisch  der  Indische  Begeering, 
om  „satisfactie"  te  erlangen  yoor  de  minachting  die 2g  meende 
yan  diens  zgde  te  hebben  ondervonden  ^).  Aldus  wreekte  zich 
op  kenschetsende  wgze  de  nalatigheid  van  het  opperbestuur 
en  de  halfheid  zgner  besluiten. 

Met  het  daarop  gevolgde  eskader  van  Hartsinck  was  het 
niet  beter  gesteld.  Het  groote  gewicht  in  het  moederland  aan 
het  behoud  van  Java  gehecht  ^),  deed  dit  smaldeel,  met  gevaar 
yan  voor  de  overmacht  des  vgands  op  zee  te  moeten  zwichten, 
uitzenden  eer  men  nog  omtrent  het  lot  van  Dekker  voldoende 
was  ingelicht.  Maar  even  als  dezes  schepen,  waren  die  zgns 
opvolgers  slechts  ten  halve  uitgerust,  en  evenmin  als  deze  ge- 
slaagd was  in  het  voltallig  maken  der  bemanning  op  Ile  de 
France,  was  het  Hartsinck  gegeven  dit  voor  zgne  schepen  op 
Java  te  doen.  Het  Staatsbewind  schoof  op  de  Hooge  Indische 
Regeering  de  verplichting,  om  de  vloten  die  het  haar  toezond 
van  het  noodige  te  voorzien,  terwgl  die  Regeering  zelve  aan 
dat  noodige  gebrek  had !  Treffend  juist  bracht  zij  dit  den  Raad- 
pensionaris ScbimmelpenniDck  in  de  volgende  bewoordingen 
onder  het  oog:  „  Wij  beseffen  ten  volle,  dat  van  's  Lands  schepen 
van  oorlog  buiten  de  van  ons  verzochte  assistentie,  aan  dewelke 
wg  tot  ons  leedwezen  niet  in  staat  zgn  te  beantwoorden,  het 
nut  hetwelk  men  anders  van  hen  zou  mogen  verwachten ,  niet 
kan  worden  getrokken.  Het  is  derhalven  wel  zeer  te  beklagen, 
dat  deze  schepen  de  reize  herwaarts  hebben  moeten  aannemen 
zonder  van  het  benoodigde  tot  een  oponthoud  alhier  van  eenigen 
tgd  vooraf  te  zgn  voorzien:  te  meer  daar  dezelve,  volgens  de 


1)  Zie  bic.  248. 

2)  De  last,  waannede  Hartsinck  naar  Indië  vertrok,  luidde:  Afliet  eerste 
oogmerk  nwer  sending  is  het  behoud  yan  het  eiland  Jaya,  waaraan  desnoods 
het  eskader  onder  nwe  bevelen  behoort  opgeofferd  te  worden.  (Seorete  Instructie 
ran  het  Staatsbewind,  yan  8  April  1803). 


Digitized  by  VjOOQIC 


XXIII 

getuigenis  van  den  Heer  V.-Adm.  Hartsinck  maar  ten  halve 
oitgemst  zgn  geweest''  Weldra  werd  de  staat  van  'sland's 
oorlogschepen  in  Indië  dao  ook  zoodanig,  dat  de  voorzichtig- 
heid haar  verbood  een  schets  daarvan  aw  het  papier  toe  te 
vertronwen;  zg  belastte  met  het  leveren  dier  schets  liever  den 
temgkeerenden  gezagvoerder  van  een  der  vele  inmiddels  afge- 
keurde bodems  ^). 

Nadat  de  ,,Plato"  en  ,,Kortenaar"  van  Dekker's  ontbonden 
eskader  zich  in  Augostns  1804  met  de  vloot  van  Hartsinck  in 
de  Indische  wateren  vereenigd  hadden,  was  's  Lands  zeemacht 
aldaar  samengesteld  nit  niet  minder  dan  vier  linieschepen » drie 
fregatten,  twee  korvetten  en  verscheidene  brikken.  En  wat 
werd  er  met  die  waarlgk  niet  onaanzienlijke  macht  nitgericht? 
Het  is  een  algemeene  gewoonte  geworden  de  werkeloosheid 
dezer  vloot,  het  geheele  gemis  aan  uitkomsten  te  wijten  aan 
den  bevelhebber,  die  zich  met  overdreven  nauwgezetheid  ge- 
bonden zou  geacht  hebben  aan  voorschriften,  wier  te  strikte 
beperking  niet  kan  worden  ontkend.  Napoleon  voerde  die  werke- 
loosheid zelfs  als  een  grief  tegen  ons  vaderland  aan ,  bewerende 
dat  zoo  Hartsinck  met  den  Franschen  S.  b.  N.  Linois  zou 
samengewerkt  hebben  om  de  rijke  Engelsche  Chinavloot  te 
vermeesteren,  het  lot  van  Europa  in  Indië  had  kunnen  worden 
beslist  *).  Maar  Napoleon  was  hierin  slechts  de  echo  van  een 
ontevreden  vlootvoogd  en  van  een  niet  minder  ontevreden 
Gouverneur  van  He  de  France,  en  koelde  tevens  zijn  eigen 
wrok  over  de  mislukking  van  het  plan,  om  Java  al  vast 
onder  zgn  militair  oppertoezicht  te  brengen  *).  Het  blgkt  nu 
zelfs  (in  strgd  met  de  tot  dusver  meest  verspreide  meening) 
dat  het  Linois  was,  die  weigerde  met  Hartsinck  samen  te 
werken;   terwijl  de  Fransche  scheepsmacht,  waarover  hg  het 


1)  Gonv.-Gen.  en  Bade  van  Indië  aan  den  Ariatiüchen  Baad,  8  Febr.  en  6 
èpt.  1806. 

2)  Zie  omtrent  de  actie  yan  Lii 

3)  Zie  hiervoor  blx.  VI-VIII. 


Sept.  1806. 
2)  Zie  omtrent  de  actie  van  Linois  tegen  de  Bngelsche  ClOna- vloot,  bl«.  261—^ 


Digitized  by  VjOOQIC 


XXIV 

bevel  voerde  I  reeds  in  het  vroege  voorjaar  van  1804  de  Java-zee 
voor  goed  verliet  ')•  Hartsinck  vatte  den  hem  nitdrokkeiyk 
gegeven  last,  die  zee  niet  te  verlaten,  ook  geenszins  zoo  be- 
krompen op,  dat  hy  daarin  een  beletsel  zon  gezien  hebben  om 
telkens  aan  de  koopvaardgsehepen,  op  en  van  de  Qroote  Oost 
varende,  convooi  te  verleenen.  En  ingeval  de  Hooge  Begeering 
die  afwgking  van  zgne  voorschriften  ter  harer  verantwoording 
had  vrillen  nemen,  verklaarde  hg  zich  eveneens  bereid  om 
verder  buiten  Java  een  tocht  tegen  de  Engelschen  te  onder* 
nemen  *). 

Haar  wBt  men  bg  de  beoordeeling  van  Hartsinck's  hande- 
lingen vooral  over  't  hoofd  gezien  heeft,  was  de  vice  propre 
die  aan  de  schepen  van  z^n  eskader  kleefde,  en  hem  huiverig 
maken  moest  een  beter  nitgemsten,  voltallig  bemanden  vgand 
te  gemoet  te  gaan.  Het  eene  schip  voor  en  het  andere  na 
bezweek  of  moest  volledig  hersteld  worden,  terwgl  het  zich 
eerst  een  goed  jaar  in  Indië  bevond.  Twee  van  de  vier  linie- 
schepen  werden  toen  reeds  afgekeurd;  een  derde  stootte,  ten 
gevolge  der  gebrekkige  zeekaarten,  op  eene  rots  en  werd  ver- 
brijzeld. Een  paar  andere  oorlogsehepen  moesten  naar  Onrust 
gesleept  worden,  om  zware  herstellingen  te  ondergaan.  De  reeds 
zoo  weinig  voldoende  bemanningen  werden  door  ziekte  geteis- 
terd en  gedecimeerd,  zonder  ooit  door  anderen  dan  inlanders 
vervangen  te  worden.  Het  was  onder  zulke  omstandigheden, 
dat  de  Hooge  Rei^eering  tot  het  denkbeeld  kwam  om  de  groote 
schepen  op  te  leggen  en  als  kielligters  te  gebruiken ,  verder 
met  behulp  hunner  equipage  de  bemanningen  der  kleinere  vol- 
tallig te  maken ,  en  een  deel  der  manschap  aan  den  wal  dienst  te 
laten  doen.  Tegenover  een  vijand  wiens  voorname  kracht  in  zwaar 
gewapende  schepen  van  het  grootste  charter  bestond ,  een  nood- 
lottig denkbeeld!  Hartsinck  verzette  zich  daartegen  ook  met 
kracht,  en  moest  alleen  zwichten  voor  de  overweging,  dat  de 

1)  Zie  bis.  262,  8, 

2)  Zie  bU.  261. 

Digitized  by  VjOOQIC 


staat  der  defensie  te  lande  —  men  denke  hierby  aan  de  Ijeri* 
bonsche  onlasten  en  den  nasleep  van  dien  —  gevaar  liep, 
indien  de  zeesoldaten  niet  in  de  krggsdienst  aan  den  wal 
overgingen.  Zoo  werd,  door  toedoen  ditmaal  van  den  Gk>nv.-Qen. 
Wiese,  wederom  een  ander  doel  vermengd  met  dat  v^aartoe  de 
Tloot  der  Bataaftche  Republiek  zich  in  de  wateren  van  Java 
moest  bewegen;  en  deze  laatste  dwaling  zon  niet  het  minst 
krachtig  medewerken  tot  het  rampspoedig  uiteinde  der  Neder* 
landsche  scheepsmacht  in  Indifi. 

Sedert  de  oorlog  hervat  was,  moest  het  de  eerste  toeleg  der 
Engelsche  bewindslieden  en  vlootvoogden  zgn,  de  vereeniging 
der  toen  in  de  Indische  wateren  verschenen  Nederlandsche 
schepen  met  de  divisie  van  den  gevreesden  Linois  te  beletten. 
Zg  kenden  de  redenen  niet,  die  zich  aan  de  samenwerking 
met  de  Franschen  in  den  weg  stelden,  de  verlammende  in- 
structiën  van  het  Staatsbewind  in  het  moederland,  het  volslagen 
gemis  aan  krggshaftigen  zin,  dat  de  Hooge  Begeering  van  Indiö 
tot  hare  laatste  verderfelgke  maatregelen  leidde.  Maar  wel 
waren  zij  ingelicht  omtrent  de  slechte  uitrusting  der  bataafsche 
eskaders,  en  wat  mannen  als  John  Barrow  niet  hadden  mee- 
gedeeld kwam  men  te  weten  van  de  onzedige  koopvaarders, 
die  Batavia  aandeden.  Bierdoor  verklaart  zich  de  roekeloosheid» 
waarmede  ondernemende  Engelsche  bevelhebbers  bg  herhaling 
onze  schepen  aantastten,  en  —  vermeesterden.  ^ Nadat  een 
gevecht  in  de  Molnksche  Zee,  waarbg  de  onzen  ontegenzeggelijk 
de  overmacht  hadden,  geëindigd  was  met  het  verlies  van  een 
oorlogsfregat  en  een  paar  rijk  geladen  koopvaarders,  waagde 
de  bevelvoerder  van  het  Britsche  schip  „Garolina*'|het,  op  den 
18den  October  1806  alléén  de  reede  van  Batavia  op  te  zeilen. 
Het  Nederlandsche  schip  „Phoenix",  dat  voor  Onrust  lag  om 
hersteld  te  worden,  ontkwam  het  gevaar;  maar  eene  brik  werd 
al  dadelgk  genomen.  Daarop  vernemende,  dat  nog  een  fregat, 
de  „Maria  Reigersbergen,"  voor  de  hoofdstad  lag,  nam  kapi^ 
tein  Bainier  het  stout  besluit  dit  laatste  weg  te  kapen,  niet^ 

Digitized  by  CjOOQIC 


XXVI 

tegenstaande  het  slagvaardig  was,  en  eene  gewapende  korvet, 
een  brik  en  eenige  galeien  het  konden  ondersteunen.  Recht 
op  de  „  Maria  Beigersbergen  '*  aanvarende ,  gaf  de  Engelsehman 
het  de  volle  laag  en  teisterde  het  zoodanig,  dat  het  zich  na 
een  korte  verdediging  overgaf.  De  ;, Maria  Beigersbergen" 
werd  toen  in  triomf  door  hem  weggevoerd,  zonder  dat  een  der 
andere  schepen  een  schot  gelost  of  een  beweging  gemaakt 
had  om  het  bg  te  springen.  Als  verontschuldiging  voor  de 
overgaaf  van  het  fregat  voerde  de  Hooge  Regeering  daarna 
het  niet  zeer  kernachtig  argument  aan,  dat  het  „niet  genoeg- 
zaam schecH  bemand  te  zgn  geweest"  ^). 

Door  het  eskader  van  den  Britschen  S.  b.  N*  Pellew 
zou  weldra  het  begonnen  werk  voltooid  worden.  Gezonden 
met  den  bepaalden  last  om  de  Bataaftche  scheepsmacht  te  ver- 
nielen, verscheen  dit  eskader  ter  reede  van  Batavia  ruim  eene 
maand  nadat  kapitein  Bainier  die  met  zgn  prooi  verlaten  had.  In 
geen  enkel  opzicht  had  de  Hooge  Begeering  zich  inmiddels  de 
treurige  ervaring  ten  nutte  gemaakt;  geen  enkele  maatregel 
was  er  tot  beveiliging  van  's  lands  vlag  genomen ;  de  batter^n 
aan  den  wal  waren  voor  het  grootste  deel  niet  bezet  en  slecht 
bemand.  De  korvet  „Wiliam'',  die  te  voren  nabg  de  hoofdplaats 
had  post  gevat,  was  nu  ontwapend  en  lag  voor  Onrust,  om 
tegelgk  met  nog  een  brik  hersteld  te  worden,  en  werd  dan 
ook  het  eerst  buit  gemaakt.  Op  het  gezicht  daarvan  en  van  de 
groote  macht  der  Engelschen,  kapten  onze  overige  oorlogschepen 
hun  kabels  en  weken  naar  de  stad.  Dit  waren  een  fregat,  de 
„Phoenix"  van  36  stukken,  vier  brikken  en  twee  gewapende 
koloniale  vaartuigen,  allen  volkomen  uitgerust  en  zeilree.  Daar 
het  meerendeel  van  Pellew's  eskader  uit  linieschepen  bestond, 
die  wel  de  reede  van  Batavia  bezetten  maar  niet  verder  door- 
dringen konden ,  werden  zg  slechts  door  twee  Engelsche  fregat- 
ten en  een  brik  gevolgd.    En  zel6  deze  hielden  zich  buiten 


l)  Zie  bli.  279, 

Digitized  by  VjOOQIC 


IXTII 

het  bereik  der  kastbatter^en,  maar  zonden  een  twintigtal  gewa- 
pende sloepen  op  hen  af.  De  staat  waarin  de  Hollandsche 
sch^n  verkeerden  liet  volkomen  toe,  dat  zg  die  sloepen 
afgeweerd  en,  zich  in  linie  stellende,  den  vgand  die  hen 
zond  aangetast  hadden.  Maar  er  rostte  eenmaal  een  fatnm  op 
alle  verrichtingen  der  zeemacht  van  dit  tgdstip,  en  in  plaats  van 
te  doen  wat  eer  en  plicht  gebood  en  de  omstandigheden 
mogelgk  maakten,  zetten  eg  het  op  de  modderbank  en  zochten 
officieren  en  manschappen  een  goed  heenkomen  aan  den  wal. 
De  verwaarloosde  battergen  aldaar  konden  niet  beletten,  dat 
de  Ëngelschen  met  hunne  sloepen  de  aan  strand  gezette  bodems 
naderden  en  daarop  aan  de  vlammen  prgs  gaven.  ^)  En  zoo 
werden  acht  Nederlandsche  oorlogschepen,  tegelgk  met  een 
aantal  koopvaarders,  die  hun  voorbeeld  gevolgd  hadden,  in 
het  gezicht  van  Batavia  en  onder  het  bereik  harer  battergen, 
vernield,  zonder  dat  een  enkele  poging  tot  verdediging,  veelmin 
tot  aanval  tegen  den  vgand  beproefd  was.  G^est  van  Goen,  waar 
waart  gg  gevaren! 

Nog  rest  ons  het  einde  van  het  laatste  overschot  dier  vloten 
te  vermelden,  die  met  zoo  groote  opofferingen  door  het  moeder- 
land ter  bescherming  naar  Java  waren  uitgezonden.  Dit  waren 
de  twee,  trouwens  reeds  afgekeurde,  linieschepen  ,,Plnto"  en 
„Bevolutie",  waarvan  het  laatste  voor  afbraak  stond  verkocht 
te  worden  ^).  Beide  lagen  afgetakeld  en  machteloos  voor  Grissee, 
toen  daar  in  December  1807  dezelfde  S.  b.  K.  Pellew,  die  een 
jaar  te  voren  het  onwelkome  bezoek  aan  Batavia  gebracht  had, 
met  een  Engelseh  eskader  verscheen.  De  batterg  van  Sambi- 
langan,  op  Madoera,  had  bg  de  toenmalige  dracht  van  het 
geschut,  aan  de  Ëngelschen  den  doortocht  door  de  engte  van 
Menare  niet  kunnen  beletten  ').  Het  toen  voorgevallene  was 
tot  dusver  slechts  zeer  onvolledig  bekend. 


1)  Zie  n».  XX,  en  J.  0.  de  Jonge,  1.  o.  p.  625-^27, 

2)  Zie  blz.  293. 

3)  Zie  bli.  291,  2. 


Digitized  by  VjOOQIC 


XV  m 

Daags  vóór  den  doortocht  had  de  britsche  bevelhebber  een 
•loep  onder  parlementaire  vlag  naar  Orissee  gezonden,  met  een 
brief  aan  den  kommandant  der  zeemacht  aldaar,  waarby  ver- 
klaard werd  dat,  indien  deze  de  aanwezige  oorlogschepen  wilde 
overgeven,  het  eskader  zich  van  alle  vyandelgkheden  tegen  de 
kolonie  en  hare  inwoners  ontbonden  zou.  Die  kommandant  was 
een  Amerikaansch  avonturier,  Gowell  genaamd,  die  reeds  een- 
maal nit  'slands  dienst  ontslagen  was,  maar  wien  men  om  van 
zgn  lastigen  aandrang  bevrgd  te  zgn,  naar  den  Oosthoek  ge- 
zonden en  het  bevel  opgedragen  had  over  het  overschot  van 
Hartsinck's  schepelingen,  een  man  die  wat  zyne  kennis  en 
begrippen  aanging  —  volgens  onpartydige  getuigenis  —  „  geen 
oor^e  waard  was"  ^).  Cowell  toonde  dat  gemis  aan  deug- 
deiyke  eigenschappen,  door,  in  antwoord  op  het  schrgven  van 
den  Eogelschen  vlootvoogd,  diens  parlementaire  boot  met  zyne 
zendelingen  gevangen  te  nemen  en  naar  Soerabaya  op  te  zen- 
den ^).  Pellew's  verontwaardiging  over  die  schending  van  het 
volkenrecht  was  te  grooter ,  wgl'onder  de  gevangenen  zich  ook  zyn 
eigen  zoon  bevond.  Hg  wendde  nn  onmiddelgk  den  steven  naar 
Grissee,  maakte  zich  van  de  verlaten  oorlogschepen  meester, 
en  bezette  die  stad  *).  Want  zoodra  had  Cowell  het  Britsch 
eskader  niet  zien  binnenzeilen ,  of  hy  streek  de  vlag  van  de 
door  hem  met  grooten  ophef  aangelegde  battery,  nam  met 
zyne  .weerbare  manschappen  de  wyk  naar  Soerabaya,  en  liet 
's  Lands  oorlogschepen  aan  hun  lot  over,  in  plaats  van  ze  te 
vernielen  ^),  met  zich  medeslepende  den  resident  van  Naerssen, 

1)  Moctinge.  Zie  blz.  301. 

2)  Het  lid  yan  den  PoUtieken  Baad  van  Soerabaya,  van  Alphen,  die  na  de 
beschnldigingen  van  Daendels,  eene  ^^Jnstiflcatoire  Memorie"  omtrent  bet  ge- 
beurde opstelde,  zegt  nitdnikkeiyk ,  dat  Cowell  geen  ander  antwoord  aan  den 
Engelscben  ylootyoogd  gaf. 

3)  Er  werden  minstens  1400  man  landingstroepen  aan  wal  geset  (Daendela 
aan  yan  der  Heim,  9/10  Januari  1808).  Van  Alphen,  die  wel  dra  ter  plaatse  was, 
schatte  hun  getal  op  3000. 

4)  Daendels  segt  in  sgn  „  Staat  der  Nederlandsche  Oost-Indische  Bezittingen" 
(bl.  23)  dat  „Cowell  door  den  Baad  yan  Politie  te  Soerabaya  werd  in  arrest 
gesteld,  omdat    {sic)  hjj  tegen  deszelfs  meening  den  yjjand  had  willen  afslaan." 

Digitized  by  VjOOQIC 


XXIX 

de  regenten  en  allen  die  vluchten  konden.  Bg  den  Politieken 
fiaad  van  Soerabaya,  die  onmiddelgk  vergaderd  was,  vond  de 
onbezonnen  handelwgze  van  Gowell,  die  hem  van  alles  onknndig 
had  gelaten  en  voor  wien  hy  het  ook  niet  waagde  zich  te 
vertoonen,  volstrekt  geen  weerklank.  De  gezaghebber  van  den 
Oosthoek',  von  Bothenbtthler ,  de  militaire  bevelhebber  van 
Franquemonty  en  alle  leden  van  dien  Baad  hadden  reeds 
eenstemmig  besloten  de  gevangen  Engelsche  officieren  temg  te 
zenden  y  toen  hnn  een  nader  schrgven  van  den  kommandant 
van  het  eskader  gebracht  werd,  waarbij  deze  verantwoording 
vroeg  voor  het  schenden  dervredesvlag,  en  met  wraak  dreigde. 
De  staat  van  zaken  was  nn  zoodanig,  dat  Grissee  met  het 
omliggende  land  in  de  macht  der  Engelschen  verkeerde;  dat 
ook  de  reede  van  Soefabaya  voor  hen  open  lag,  en  zg  slechts 
de  hand  hadden  uit  te  strekken  naar  de  daar  kort  te  voren 
aangekomen  rgk  beladen  Ambonsche  en  Bandasche  schepen; 
dat  wel  is  waar  Soerabaya  in  den  best  mogelgken  staat  van 
verdediging  gebracht  was,  maar  de  bezetting  voor  verre  het 
grootste  deel  uit  inlanders  bestond,  terwgl  de  zeesoldaten  van 
Cowell  in  losbandigheid  rondzwierven  en  naar  geene  bevelen 
wilden  luisteren  ^).  Onder  zulke  omstandigheden  was  goede 
raad  duur,  en  het  tweede  lid  van  den  Politieken  Baad,  van 
Alphen,  vertrok  met  een  cartelsloep  naar  het  Britsche  admi-' 
raalschip,  om  op  grond  der  besluiten  van  dien  raad  met 
Pellew  te  onderhandelen.  De  resident  van  Naerssen  werd 
zonder  verwgl  naar  zgn  standplaats  teruggezonden,  om  gedtt' 
rende  de  awwezigheid  der  Engelschen  aldaar  over  de  handelingen 
der  inlandsche  hoofden  te  waken.    En  Cowell  werd  inmiddels 


Na  is  1*  Oowell  niét  in  arrest  gesteld ,  hetgeen  de  Besolntiën  van  dien  Baad 
nitwHsen,  en  2«  door  Cowell  geen  poging  gedaan  om  den  yyand  af  te  slaan, 
daar  Grissee  bg  diens  nadering  door  hem  reeds  ontruimd  werd.  (Zie  hierachter 
bli.  291  en  de  Jonge,  Zeeweien,  bl.  631).  Dit  is  eene  der  yele  oignistheden» 
die  wjj  in  het  werk  yan  Daendels  sullen  aan  te  w^sen  hebben. 

1)   „  Justificatoire  Memorie**  van  J),  F.  yan  Alphen.  —  De  Gouy«-Geu.  Wiese 
aan  den  minister  yan  der  Heim,  31  December  1807,  n<>.  XXI V« 


DIgitized  by 


Google 


van  zgn  kommando  Tervallen  verklaard,  terwgl  diens  troepéd, 
zoo  goed  als  het  ging,  bg  het  Soerabayasche  garnizoen  werden 
ingedeeld.  De  overeenkomst,  welke  van  Alphen  met  den 
Britschen  vlootvoogd  sloot,  en  die  min  eigenaardig  als  de  capitu- 
latie van  Grissee  bekend  is,  bevatte  de  volgende  voorwaarden: 
De  Engelschen  verbonden  zich,  geene  reqaisities  te* heffen, 
Grissee  te  znllen  verlaten  en  aan  geen  koopvaardgschip  ter 
Grisseesche  of  Soerabayasche  reede  schade  te  zullen  toebrengen, 
indien  daartegen  de  „Plato"  en  „Bevolntie''  verbrand  wier- 
den; zg  zouden  geen  poging  tot  landing  op  Madoera  doen, 
indien  de  batterij  van  Sambilangan  geslecht,  en  ook  geene  ge- 
meenschap met  inlandsche  hoofden  zoeken,  wanneer  slechts 
hunne  vloot  van  water  voorzien  wierd.  Erijgsmanslanweren 
werden  zeker  met  zulk  een  overeenkomst  niet  behaald;  maar 
het  is  moeielgk  verklaarbaar  hoe  het  gedrag  van  hen  die  haar 
sloten  „  onverschoonbaar  en  zelfs  misdadig"  kou  genoemd  wor- 
den, op  den  grond  door  Daendels  aangevoerd,  dat  namelgk 
„de  capitulatie  zonder  voorafgaande  defensie"  gesloten  werd.  ') 
Die  zuiver  krggskundige  beschouwing  zou  in  de  eerste  plaats 
den  marine-kommandant  van  Grissee,  Cowell,  en  den  militairen 
bevelhebber  van  den  Oosthoek  van  Franquemont  moeten  ge- 
golden hebben,  indien  het  niet  een  feit  ware,  dat  Daendels 
zelf  aan  den  eerste  kort  daarop  de  verdediging  der  werken 
aan  de  Meeuwenbaai  toevertrouwde  en  laatstgenoemde  tot  Adju* 
dant'Generaal  bevorderde.  Haar  er  was  ook  bg  de  onderhan- 
lingen  over  die  overeenkomst  geene  „defensie"  meer  te  voeren, 
om  de  eenvoudige  reden  dat  men  toen  niet  meer  aangevallen 
werd.  De  Engelsche  vlootvoogd  had  door  den  overmoed  en  de 
lafhartigheid  van  Cowell  zijn  doel  al  aanstonds  bereikt:  de 
vermeestering  der  twee  laatste  schepen  van  de  Nederlandsche 
zeemacht  in  Indië.  Verder  werd  niemand  door  hem  recht* 
streeks  bedreigd.  Dit  was  zoo  waar,  dat  hg  allen  particulieren 


1)  Zie  bil.  300. 

Digitized  by  VjOOQIC 


XJiXi 

eigendom,  zoo  te  Orissee  als  te  Soerabaya,  eerbiedigde.  Slechts 
was  de  vgand  meester  yan  het  land  van  Grissee,  nanwelgks 
twee  aren  van  het  gewichtige  Soerabaya  gelegen  ^  en  daaruit 
ware  hij  bezwaarlgk  anders  dan  bg  overeenkomst  te  verwgde- 
ren.  Dat  de  zwakke  Soerabayasche  bezetting  daartoe  door  een 
aanvallende  beweging  in  staat  zon  geweest  zgn,  heeft  zelfs 
Daendels  niet  gewaagd  te  beweren.  De  ambtenaren,  die  in 
die  gevaarvolle  oogenblikken  het  lot  van  den  Oosthoek  in 
handen  hadden,  lieten  zich  waarschgnlgk  niet  door  dat  hoog 
gestemde  eergevoel  leiden,  waarmede  eenmaal  Frans  I  zich 
over  het  verlies  van  den  slag  van  Pavia  troostte;  maar  zg 
hadden  ook  geen  andere  verliezen  te  betreuren  dan  dat  van 
twee  geabandonneerde  schepen  en  van  eene  batterg  „zonder 
nut"  Zg  moQhten  met  gerechte  zelfvoldoening,  als  op  het 
gevolg  hunner  handeling,  wgzen  op  de  ontruiming  van  het 
Javaansche  grondgebied  door  den  vgand,  de  sparing  der  inge- 
zetenen, en  het  behoud  eener  beladene  koopvaardgvloot. 

Deze  tweede  ongehinderde  komst  van  het  Britsche  eskader 
in  de  wateren  van  Java  had  intusschen  een  nieuw  bewgs  ge- 
leverd, dat  de  vgand  meester  was  in  den  Indischen  ArchipeL 
De  halve,  afkeurenswaardige  maatregelen  van  het  Staatsbewind 
in  het  moederland,  de  zorgeloosheid  der  Hooge  Begeering  in 
Indië  wreekten  zich  thans  op  schromelgke  wgze,  en  toen  de 
S.  b.  K.  Bugskes  derwaarts  kwam  om  het  bevel  over  de  zee- 
macht op  zich  te  nemen,  vond  hg  ,9geen  schgn  van  het  laatste 
eskader  meer  aanwezig,  zgnde  alle  of  onbruikbaar  of  door  den 
vgand  vermeesterd  of  vernield"  ^).  De  gemeenschap  met  de 
overige  bezittingen  kon  dus  niet  langer  door  convoogen  gedekt 
worden;  en  de  ondervinding  der  laatste  jaren  had  ook  het 
onvoldoende  daarvan  reeds  aangetoond.  Zg  dreigde  nu  geheel  te 
zullen  worden  afgebroken,  sedert  de  Engelschen  weigerden  de 
inlandsche  vaartuigen,  die  in  den  Archipel  heen  en  weervoeren, 


1)  BnjJBkefl  aan  den  Min.  yan  Marine ,  Bapport  Ap.  1810* 

Digitized  by  VjOOQIC 


kxxii 

langer  op  denzelfden  voet  als  de  nentralen  te  behandelen. 
Voegde  men  hierbg  dat  het  aan  sehepen  der  onzgdige  natiSn 
zelfs  niet  geoorloofd  was  yan  de  eene  ygandelgke  haven  op  de 
andere  te  varen,  wilden  zg  zich  niet  aan  een  verbeurdverklaring^ 
van  schip  en  lading  blootstellen,  dan  werd  het  duidelgk  dat  de 
Hooge  Begeering  te  Batavia  thans  buiten  staat  geraken  zon  de 
overige  kantoren  van  het  noodige  te  voorzien,  en  ook  niet  langer 
op  den  toevoer  van  de  prodncten  der  buitenbezittingen  zou  kunnen 
rekenen,  indien  niet  afdoende  maatregelen  bg  tgds werden  geno- 
men. Een  andere  beweegreden  daartoe  was  in  de  eigene  gesteldheid 
van  Java  gelegen.  Bg  de  gebeurlgkheden  op  het  oorlogsgebied, 
die  door  de  jongst  doorgestane  blokkades  nog  vermeerderd 
werden,  en  de  toenemende  moeielgkheid  voor  Batavia  om  zich- 
iÊelf  staande  te  honden,  mocht  het  onderbond  der  „oostersche 
comptoiren"  niet  langer  ten  laste  dezer  kolonie  blgven.  Voor- 
namelgk  door  de  voortbrenging  en  den  nog  ona%ebroken 
voortdurenden  verkoop  der  koffie  had  de  Hooge  Begeering 
zich  tot  dusver  in  staat  gezien  het  hoofd  boven  water  te 
houden;  wat  echter,  wanneer  die  bron  eens  niet  of  niet 
meer  in  geiyke  mate  vloeien  zou?  De  veiligheid  van  Java 
zou  dan  aan  die  der  buitenbezittingen  worden  opgeofferd,  en 
de  val  van  het  eerste  zou  te  zekerder  dien  der  laatste  na  zich 
slepen  *). 

Die  overwegingen  leidden  haar  tot  een  maatregel,  eenig 
in  zgn  soort,  en  die  de  radeloosheid  aanwgst  welke  haar  met 
opzicht  tot  haar  gezag  over  den  Archipel  bevangen  had.  In 
strgd  met  het  steeds  gevolgde  en  nog  van  kracht  zgnde  stelsel^ 
werden  thans  met  name  Ambon,  Banda  en  Temate  voor  de  voorzie- 
iüng  in  hunne  behoeften  naar  den  vreemden  handel  verwezen, 
en  de  Amerikanen  ingeroepen  om  hun  die  aan  te  brengen,  in 
rail  voor  de  producten  der  specerg-eilanden.  Wel  moest  het 
water  tot  aan  de  lippen  gestegen  zgn,  eer  men  op  zulk  een 


1)  Zie  no.  XXÏTL 

Digitized  by  VjOOQIC 


XXXIIl 

wgze  de  grondsteümgen  der  Compagnie  opgaf,  en  de  schroom- 
vallige Gouyemeur-Gteneraal  Wiese  met  den  Directeor-Gtene- 
raal,  op  eigen  yerantwoordelykheid,  tot  een  maatregel  van  eoo 
wgde  strektdog  besloot.  De  combinatie  was  te  ingewikkelder, 
daar  z^  aanvankelgk  voor  een  groot  deel  berustte  op  do 
mogelgkheid  van  den  afzet  der  specergen  in  China  en  de  wgze 
waarop  de  Amerikaansch-Cfaineesche  handel  op  dat  tydstip 
gedreven  werd  ^).  Van  Polanen  werd  nu  naar  New- York  ge- 
zonden om  haar  tot  uitvoering  te  brengen.  Maar,  hoe  vernuftig 
ook  uitgedacht,  kon  zg  voor  'toogenblik  tot  niets  leiden,  wgl 
gel^ktgdig  met  diens  zending,  in  de  havens  van  Noord- Amerika , 
ten  gevolge  der  geschillen  met  Engeland,  een  embargo  op  de 
Amerikaansche  schepen  zelve  gelegd  werd,  waardoor  alle  zee* 
handel  ten  eenenmale  stilstond.  Eerst  later  zou  Polanen^s  be- 
langrgke  zending,  die  wg  hier  slechts  aanstippen  om  daarop 
terug  te  komen,  vruchten  dragen;  toen  werd  zg  op  last  van 
Koning  Lodewgk  nog  aanzienlgk  uitgebreid.  Maar  toen  kwamen 
de  nagver  van  Daendels  en  diens  minder  ontwikkelde  handels- 
begrippen  tusschenbeide  op  eene  wyze,  die  eene  zending,  in 
't  algemeen  belang  ondernomen  en  volvoerd,  in  een  geschil  van 
persooniyke  strekking  deden  ontaarden. 

Wg  moeten  thans  de  handels-  en  zeevaartaangelegenheden 
laten  rusten,  om  den  inwendigen  toestand  van  Java,  en  aller- 
eerst  de  betrekkingen  tusschen  het  gouvernement  en  de  in- 
Isndsche  vorsten  te  leeren  kennen ,  gedurende  het  algemeen  zoo 
verwaarloosde  tgdperk  dat  aan  de  komst  van  Daendels  vooraf 
ging.  Heeft  de  heer  Yeth  beweerd,  dat  dit  tgdvak  door  som- 
migen „uit  afkeer  van  de  door  Daendels  ingevoerde  hervor- 
mingen met  overdreven  schoone  kleuren  geteekend  is'%  met 
meerder  recht  zouden  w^  meenen  dat  het  tegenovergestelde  kan 
worden  volgehouden ;  maar  het  meest  nabij  de  waarheid  zou  hg 
zgn   die  erkende,   dat  eene  juiste  „teekening''  moeielgk  te 


1)   Zie  bis.  287,  368. 

XIII*  DigitizedbyÖOOgle 


XXXIV 

verwachten  waS;  w^l  het  tgdperk  evenmin  als  dat  van  Daendels 
zelf  tot  dusver  jnist  gekend  werd.  Dat  dit  gemis  aan  kennis 
ipenig  geschiedschrgver  echter  van  sehryven  en  oordeelen  niet 
heeft  temggehonden;  is  een  verschgnsel  dat  een  treorig  denk- 
beeld geeft  van  de  opvatting  der  taak  die  op  dezen  mst;  en 
zeker  een  groote  mate  van  omzigtigheid  in  de  aanneming  van 
diens  conclnsiën  wettigt. 

Beginnen  wg  met  Bantam  ^  dat  wg  tgdens  de  blokkade  van 
1800  zoo  volgverig  aan  de  zgde  van  Batavia  geschaard  zagen. 
De  Snltan,  wiens  langdurige  regeering  door  dit  feit  als  beslo- 
ten werd,  was  kort  daarna  overieden,  en  door  diens  broeder, 
die,  aangezien  hg  geene  wettige  zonen  had,  reeds  tot  kroonprins 
aangewezen  was,  den  pangeran  Mochji'd-din  opgevolgd  ^  Het 
zoQ  echter  weldra  blgken  dat  de  rechtstreeksche  nakomelingen 
van  den  overleden  vorst  hiermee  geenszins  genoegen  haddra 
genomen.  In  den  nacht  van  den  18den  Maart  1804  werd  Snltan 
Moclqi'd-din  door  de  onwettige  zonen  zgns  voorgangers  ver- 
moord, hetgeen  aan  den  oudsten  hunner  al  dadelgk  den  weg 
tot  den  troon  baande.  Het  eskader  van  Hartsinck  oefende 
althans  bg  deze  gelegenheid  een  nuttigen  invloed  uit :  aan  zgne 
aanwezigheid  voor  Bantam  in  die  oogenblikken  was  het  voor- 
namelgk  te  danken,  dat  de  rust  in  het  rgk  niet  verstoord 
werd.  Van  Usseldgk  ging  daarop  in  buitengewone  zending 
derwaarts,  met  dit  gevolg  dat  Bagoes  Ishak  met  den  titel  van 
Mohammed  Ishak  Zeinoe'l-Mottakin  tot  Sultan  verheven  werd. 
De  akte  van  investituur  werd  echter  in  dier  voege  ingesteld, 
dat  niet  de  kinderen  van  dezen,  maar  diens  jongere  broeder 
hem  eventueel  zou  opvolgen.  ^)  Wg  zullen  weldra  zien  hoe, 
niet  door  den  natuurlgken  loop  der  dingen,  maar  door  de  ge- 
weldige daad  van  een  nieuwen  Landvoogd,  die  laatste  regeling 
ten  uitvoer  gelegd  werd.  Maar  waarop  wg  hier  vooral  de  aan- 


1)  Tgdfl.  Ind.  T.  L.  en  Vk.  N.  Vr.  I.  bk.  866  verv. 

2)  Zie  blz.  256,  7. 


Digitized  by  VjOOQIC 


dacht  willen  yestigeD;  is  het  te  veel  uit  het  oog  verloren  en 
toch  in  de  geschiedenifl  van  Bantam  reeds  zoozeer  op  den 
voorgrond  getreden  vraagstnk  der  erfelgke  rechten.  De  Hooge 
Begeering  van  1804  had  zich  aan  het  voorbeeld  van  van  Imhoff 
knnnen  spiegelen,  indien  haar  nitslnitende  zorg  voor  de  lands- 
verdediging haar  den  tgd  gelaten  had  na  te  denken  over  de 
gevolgen  der  invoering  van  een  onwettigen  tak  in  het  Bantam- 
sche  Sultanaat.  Die  gevolgen  zyn  toch  in  de  latere  gebeur* 
tenissen  bezwaarlgk  te  miskennen.  Ook  de  afstammelingen  van 
den  wettigen  koningszoon  Moclyi'd-din  zonden  op  den  dnnr  niet 
aarzelen  zich  te  doen  gelden;  al  werd  hun  verzet  niet  door 
moord  gekenmerkt  en  stelden  zg  zich  tevreden  met  hunne 
tegenstanders  gevangen  te  nemen ,  reeds  de  wettigheid  hunner 
aanspraken  op  den  troon  verzekerde  hun  eene  partg  in  het 
land.  Die  partgschap  had  bg  de  heftige  staatkunde  van  Daen- 
dels  vrg  spel,  en  werd  daardoor  zelfs  aangewakkerd.  En  zoo 
zou  de  fout,  door  de  Regeering  in  1804  begaan,  met  de  han- 
delingen van  haar  opvolgster  medewerken,  om  Bantam  voor 
langen  tgd  tot  het  ongelukkigste  gewest  van  Java.  te  maken. 

Vooralsnog  bestond  echter  de  beste  verstandhouding  tusschen 
de  Bantamsche  regeering  en  die  te  Batavia,  en  dit  in  weerwil 
dat  het  belang,  't  welk  voor  het  Nederlandsch  bestuur  daarbg 
betrokken  was,  in  later  tgd  ^ootelgks  was  verminderd.  Al 
drong  men  van  deze  zgde  voortdurend  op  de  meeste  behartiging 
der  pepeieultuur  aan,  men  had,  in  de  overtuiging  dat  de  sterke 
afiieming  daarvan  niet  aan  den,  trouwens  onverklaarbaren ^ 
<niwU  der  Bantamsche  regeering,  maar  aan  andere  moeielgk  te 
koeren  gebeurtenissen  te  wgten  was,  reeds  voor  lang  maat- 
regelen genomen,  ten  einde  in  dat  gemis  langs  anderen  weg 
te  voorzien  ^).  Een  voorname  reden  van  den  achtenütgang  der 


1)  Daendels  beweert,  dat  ,,de  peperteelt  in  Bantam  geheel  yerwaarloosd  was 
mUhaai  tegin  de  Eollamlerê"  (Staat  bLE.54).  H^  slaat  hiennede  de  geschiedenis  in 
het  gesicht,  die  aantoont  dat  onder  het  Nederl.  monopolie,  die  teelt  den  bloei 
der  daaraan  voorafgaande  eenw  weder  bereikt  had.  De  sultan  en  rfjksgrooten 


DIgitized  by 


Google 


XXX?1 

pqieropbfeBgsI  van  het  Bantamsoho  R^k  lag  in  den  yerwardea 
teettaqd  é&t  Lamponge^  die  bovendien  door  de  Palembangeri  te 
land  èn  door  de  aeerooveni  om  itryd  geteisterd  werd.  Voor 
looveel  de  oorlogsomfitandigheden  het  toelieten,  stond  de  Hooge 
Begeering  haren  bondgenoot  krachtig  ter  zgde  in  het  te  hnlp 
komen,  of  jnister  gezegd  onderwerpen  dier  gewesten.  In  1809 
vodden  onoe  oorlogschepen  den  Bantamschen  koning  in  eigen 
persoon  daarheen,  die  door  zgne  tegenwoordigheid  en  het  nit- 
vaardigen  eener  amnestie  naar  het  doel  trachtte,  dat  zgne 
middelen  niet  toelieten  op  andere  wgze  te  bereiken.  En  toen 
eene  bevrediging  en  de  bevestiging  van  zgn  gezag  in  de  Lampong- 
sehe  districten  daardoor  niet  verkregen  werden,  ging nit  Batavia 
een  expeditie  daarheen,  wie  het  gelnkken  mocht  het  ho<^ 
der  woelgeesten  aldaar,  den  Badeen  Intang,  ten  onder  te  bren- 
gen ^)- 

In  bet  eigenlgke  Bantamsche  gebied  werd,  door  de  samen- 
werking der  beide  regeeringen,  de  mst  volkomen  bewaard. 
De  Gk>nvemenr*Gteneraal  Wiese  kon  zich  deswege,  hg  de 
overgave  der  Landvoogdg,  op  den  Generaal  Daendels  lelven 
beroq[ien,  die,  te  Anjer  geland,  over  en  door  Bantam  reisde 
om  Batavia  te  bereiken.  Men  onderhandelde,  om  eens  voor 
goed  een  einde  te  maken  aan  de  stroopergen,  die  eenwen 
lang  de  grens  tnsschen  Bantam  en  de  Bataviasche  Ommelanden 
onveilig  gemaakt  hadden  ^),  en  de  Hooge  Begeering  maakte 
van  een  bepaling  van  het  Traktaat  van  1752  gebrnik,  om  te 
baditen  de  snikermolens  in  Oostelgk  Bantam  te  naasten  en  haar 
gezag  aldaar  nit  te  breiden.  Nog  in  Ootober  1807  had  de 
Gkmvemear-Gfeneraal  eene  bgeenkomst  te  dier  zake  met  Aem 


n».  Bi^itaoi  soudea  ook  door  eene  opiettelQke  yenraarlooiiiig  skli  lélye  liet  eerst 
benadeeld  hebben.  Ook  de  bewering  yan  Baendele  (Staat  blz.  66)  omtrent  de 
Lampongs  ie  o^joiet.  Zie  Opk.  y.  h.  Ned.  gezag  op  Jaya,  Deel  XI  N.  I  (Con- 
tract net  Qantam  yan  17  April  1762). 

1)  Zie  bliw  2S6.  Vg.  Daradel'a  Staat,  bis.  6e  noot 

fi)  In  desen  ain  moeten  ook  de  berichten  yan  Nabnys  worden  opgeyat  (Bescb. 
eyer  H.  Indië»  bis.  48). 


Digitized  by  VjOOQIC 


X3(XVI| 

Bftntamschen  Soltan  te  Tangeran;  e&  een  commissie  was  h^ 
Boemd  met  het  doel  eene  nadere  grensscheiding  tot  stand  te 
brengen  I  toen  Daendels  het  bestuur  aanvaardde  ').  De  ^vgan- 
delgke  gezindheid",  die  deze  goedvond  aan  den  „Koning''  van 
Bantam  toe  te  schrgven  ^)f  was  dus  nog  niet  gebleken. 

„Wg  kunnen  U  de  verzekering  geven"  —  schreef  de  Hooge 
Begeering  in  1805  aan  het  Staatsbewind  —  ^  dat  de  Keizer  en 
Sultan  9  de  Pangeran  Prang  Wedono  en  de  Panembahan  van 
Madura  niet  afgeweken  zgn  van  de  tot  dusver  door  hen  aan 
den  dag  gelegde  trouw  en  goede  gezindheid  jegens  onze  Natie , 
en  in  de  gevoelens  waarvan  zg  gedurende  de  blokkade  van 
1800  de  doorslaandste  blgken  hebben  gegeven ,  tot  heden  ^ 
blgven  volharden"  ').  Deze  getuigenis  had  te  meer  waarde, 
wgl  zg  in  antwoord  strekte  op  zgdelingsche  geruchten  van 
min  gunstigen  aard,  waarvan  de  Aziatische  Raad  zich  het 
orgaan  bg  den  Gouvemeur-Gtoneraal  gemaakt  had.  Trachten 
wg  echter  van  naderbg  te  zien,  hoe  het  aan  de  hoven  der 
vorsten  gesteld  was. 

Misschien  mag  het  overbodig  worden  geacht  te  herinneren, 
dat  het  geheele  Bgk  van  Java  omstreeks  het  midden  der  18de 
eeuw  aan  de  Oost-Indische  Compagnie  in  eigendom  was  afge- 
staan ^);  dat  de  Soesoehoenans  van  So^rakarta  sedert  openlgk 
erkend  hadden  hunne  regeering  slechts  van  wege  die  Gompag^, 
te  voeren;  dat  de  eerste  Sultan  van  Jokjokarta,  evenals  diens 
opvolger,  zgn  Rgk  in  leen  van  de  Compagnie  ontvangen  had| 
en  het  bestaande  contract  tusschen  beide  de  uitdrukkelgke  be- 
pding  inhield  dat,  indien  onverhoopt  de  voorschriften^  die  bg 
dat  contract  gegeven  waren,  van  hunne  aqjde  niet  wierden 
nsgekomen,  dat  Sgk  weder  aan  den  leenheer  vervallen  zoo* 
Maar  stellig  is  het  hier  de  plaats  te  wgzen  op  het  feit,  dat 


1)  Zie  no.  XXV,  en  Deal  Xn  bic.  396,  6. 

2)  Staat  der  Ned.  O.  L  Bezittingen,  blz.  54. 
8)   Zie  bk.  269,  260. 

4)  Akte  van  cessie  yaa  11  December  1749. 


Digitized  by  VjOOQIC 


xxxYin 

die  bepaliogen  onverzwakt  gehandhaafd  werden,  ook  in  het 
noodlottige  tgdvak  dat  aan  de  komst  yan  Daendela  op  Java 
yoora%ing.  Nog  bg  de  troonsverheffing  Tan  den  thans  regee- 
renden  Snltan,  had  van  Overstraten  te  Soerakarta  als  vertegen- 
woordiger van  het  sonvereine  gezag  gezeteld.  Om  te  beter  de 
wederzgdsche  verhoadingen  te  doen  uitkomen ,  was  door  hem,  , 
onmiddelgk  na  des  eersten  Saltan's  overlgden,  bezit  van  den 
kraton,  het  rgkszegel  en  het  vorstelgk  gamlangspel  geno- 
men; en  zoolang  Amangkoe  Boewana  II  zich  niet  bg  een 
nienw  contract  aan  het  Nederlandsch  gezag  onderworpen  had, 
hadden  de  rgksbestnorder  en  overige  dienaren  van  het  Jokjo- 
kartasche  hof  onder  de  rechtstreeksche  bevelen  van  Java's 
Gonvemenr  gestaan  ^).  Men  was  dan  ook  te  Batavia  volstrekt 
niet  geneigd  zich  de  inbreuken,  die  deze  laatste  vorst  op  de 
bestaande  contracten  zon  hebben  willen  maken,  te  laten  wel- 
gevallen; dat  men  dit  metterdaad,  zelfs  te  midden  van  den 
gevaarvoUen  Engelscheu  oorlog,  niet  deed,  verdient  te  meer 
in  de  bgzonderheden  vermeld  te  worden,  daar  Daendels  het 
tegenovergestelde  beweerd  en  als  uitgangspunt  aangevoerd  heeft 
voor  zgne  agressive  staatkunde  jegens  de  vorsten. 

Er  waren  met  den  heerschzuchtigen  Sultan  te  Jcdyokarta 
in  die  dagen  punten  van  wel  meer  gewicht  en  hooger  orde  te 
verhandelen,  dan  de  vraag  of  deze  zgne  gewone  wispelturigheid 
soms  in  zgne  houding  jegens  den  resident  aan  zgn  hof  had 
doen  blaken.  Wanneer  dit  al  het  geval  was,  werd  hg  daar- 
omtrent op  gevoelige  wgze  terecht  gewezen  *).  Wg  hebben 
hier  echter  het  oog  op  eene  kwestie  van  ceremonieel  van 
vrg  groote  beteekenis,  en  vooral  op  eene  die  de  geheele 
staatsrechtelgke  verhouding  tusschen  den  Sultan  en  den  Staat, 
die  de  Compagnie  was  opgevolgd,  van  nabg  raakte. 

Even  als  dit  bg  de  aankomst  van  eiken  nieuwen  landvoogd 


1)  Zie  Deel  XH,  bk.  260,  1. 

2)  Zie  bis.  186,  141. 


Digitized  by  VjOOQIC 


xxxkx 

bet  geval  was^  werd  ook  de  optreding  van  Siberg  als  Goaver- 
nenr-Oeneraal  in  den  kraton  te  Jolgo  gevierd.   Bij  het  feest- 
maal te  dier  gelegenheid  gegeven,  maakte  Amangkoe  Boewana 
er  aanspraak  op,  dat  de  dronk  ter  zgner  eere,  volgende  op 
dien  van  den  jnbilaris,  echter  behoorde  vooraf  te  gaan  aan 
dien  op  de  overige  leden  der  Hooge  Regeering.  Ongelnkkiglgk 
bleek,  dat  werkelgk  het  ceremonieel  aldos  gevolgd  was,  toen 
in  vroegere  jaren  Alting  tot  de  landvoogdg  was  verheven.   In 
weerwil  hiervan  gaf  men  te  Batavia  niet  toe,  met  dat  gevolg, 
dat  het  ceremonieel  zoodanig  gewgzigd  werd,  dat  bij  alle  voor- 
komende gelegenheden  te  Jokjokarta  niet  slechts  de  gezondheid 
van  den  Landvoogd,  maar  ook  die  van  den  Baad  van  Indifi 
vóór  zon  gaan  vóór  die  van  den  Sultan.    Er  werd  hem  tot 
dat  einde  eene  Igst  der  officieele  dronken  ter  hand  gesteld  i 
waarnaar  hij  verklaarde  zich  voortaan  te  znllen  „  regnleeren'\ 
Dit  punt  was  slechts  schgnbaar  van  ondergeschikt  belang,  w^l 
het  de  mate  van  eerbied  aanduidde ,  die  door  het  Jokjokartasche 
Hof  openlgk  jegens  de  Hooge  Begeering  beleden  werd,  en 
die  Begeering  gaf,  door  op  een  regeling  in  haar  zin  te  blg- 
ven    aandringen,   blgk  van    daaraan  ook   wezenlgke  waarde 
te  hechten. 

Een  grooter  overvrinning  werd  door  haar,  en  -  voegen  wg 
er  bg  —  door  de  diplomatie  van  Engelhard  behaald,  in  het 
vraagstuk  van  den  eed  door  de  r^ksbestuurders  af  te  leggen. 
In  ons  voorgaande  deel  maakten  wg  reeds  opmerkzaam  op  de 
bezwaren,  die  de  Sultan  vóór  zgne  troonsbestgging  tegen  som- 
mige bepalingen  van  het  contract  met  de.  Compagnie  had.  ge- 
opperd: nu  hg  in  1803  een  nieuwen  rgksbestuurder  met  den 
naam  van  Badeen  Adipati  Danoe  Bedjo  aanstelde,  kwan^  hg 
op  tegen  de  uitdrukkingen  in  de  akte  die  deze  van  de  regeering 
ontving,  waarbg  het  Jokjosche  rgk  een  leen  van  de  Neder- 
landen genoemd'  werd.  Bg  verbood  zgn  staatsdienaar  dien- 
volgens dat  stuk  aan  te  nemen.  De  inbreuk,  waarmede  aldus 
bet  contract  van  1792  bedreigd  werd,  was  eene  der  voor- 

Digitized  by  VjOOQIC 


XL 

naamfito  redenen  Tan  Engelhard's  zending  naar  de  Hoven. 
Door  diens  takt  en  kennis  van  het  javaansche  karakter ,  ge- 
paard met  eene  bedreiging  met  de  macht  yan  den  Staat, 
werd  Amangkoe  Boewana  spoedig  van  zgne  pretensiSn  temg- 
gebracht.  De  Snltan  gaf  op  het  gewigtigste  pnnt  toe,  en  de 
akte  yan  goedkenring  der  benoeming  yan  den  nienwen  rgks* 
bestnnrder  werd,  zooals  zg  te  Batayia  opgesteld  was,  op  plech- 
tige wgze  door  Danoe  Bedjo  in  ontvang  genomen  ')• 

Wanneer  wg  daarbg  zien  hoe  schitterend  de  ontvangst  was, 
die  op  dit  tgdstip  den  vertegenwoordiger  der  Hooge  Begeering 
te  Jokjokarta  te  benrt  viel;  hoe  de  Snltan,  wiens  wispelturig 
karakter  door  zgne  rondborstigheid  geëvenaard  werd  ^),  berouw 
toonde  te  gevoelen  over  zgne  afdwalingen,  en  voortdurende  trouw 
aan  zgn  leenheer  zwoer;  hoe  hg  de  hem  gedane  vermaningen 
omtrent  slechte  raadslieden  opnam;  hoe  het  gebeele  systema 
yan  het  Jokjokartasche  Hof  berustte  op  het  besef  der  nood- 
zakelgkheid  eener  innige  verbinding  met  Batavia  ');hoeEngel- 
hard's  tegenwoordigheid  nog  leidde  tot  eene  regeling,  waardoor 
eene  spoedige  en  voor  de  Hooge  Begeering  meest  gewenschte 
afdoening  van  zaken  verzekerd  werd  ^),  —  dan  mogen  wg 
met  gerustheid  zeggen,  dat  van  die  y,yerachting  voor  het  Hol« 
landsch  Gouvernement,"  waarvan  Daendels  in  zgn  i^logetisch 
geschrift  spreekt,  al  zeer  weinig  bespeurd  kon  worden,  vóórdat 
de  Maarschalk  begonnen  was  xijne  staatkunde  ten  aanzien  van 
Jokjokarta  in  to^Mssing  te  brengen  *). 


1)  Zie  bk.  186-142,  144. 

9)  Getnigenissen  raa  raa  Oyentrsten  en  N.  Engelhard. 
8)  Zie  bis.  148,  m  Memorie  yan  Orentraten  §  38—25. 

4)  Zie  bis.  187. 

5)  Ten  einde  een  bew^s  te  lereren  yan  de  willekeurige  bandélw^se  des 
Sultans,  dien  b^  sicb  tot  y^and  gemaakt  bad,  scbrQft  Daendels  in  sgn  „ Staat "* 
(bL  S6)  dai  Amangkoe  Boewana  sjn  ondatei  soon,  „een  prins  met  goede  boe» 
danigbeden  en  yerstand  begaafd",  yeratiet,  en  een  soon  sQner  tweede  yronw 
tot  kroonprins  deed  benoemen.  Dit  is  gebeel  oigoist  Mangkoe  Boemi,  aldns 
genaamd  naar  des  SnHais  yadmri  was  de  oudste  soon  yan  dieas  eecste  eobia 


Digitized  by  VjOOQIC 


XLI 

'sEeizen  bedoelingen  werden  daarentegen  —  ook  hier- 
omtrent laidden  de  getnigenissen  ééostemmig  —  gewantronwd ; 
en  wanneer  wg  op  liet  gebeurde  in  1790  terugzien,  zeker  niet 
ten  onrechte.  Nn,  gelgk  toen,  werd  hg  een  „meester  in  het 
stok  van  veinsen''  genoemd,  die  slechts  in  toom  gehouden 
werd  door  het  besef  dat  hg  alleen  niets  tegen  de  Europeesche 
heerschappg  vermocht.  Op  de  landen  van  Prang  Wedono  hield 
de  Keizer  steeds  een  begeerig  oog  geslagen,  en  de  denkbeelden 
yan  een  mogelgk  herstel  van  het  oude  Javasohe  ryk  bleven  aan  het 
Hof  van  Soerakarta  gangbare  waar  ^). 

Het  is  derhalve  niet  te  verwonderen,  dat  de  Gouverneur* 
Oeneraal  Wiese,  bg  de  ovei^ve  der  landvoogdg,  aanDaendelf 
de  grootste  voorzichtigheid  aanbeval  in  zgne  betrekkingen  met 
de  Vorstenhoven.  De  zwakheid  onzer  macht  was  nog  bg  de  - 
landing  der  Engelschen  te  Grissee  maar  al  te  duideiyk  door- 
gestraald. En  alsof  hg  een  voorgevoel  had  van  wat  te  wachten 
stond,  voegde  Wiese  er  bg:  „De  minste  mispas  kan  gansoh 
Java  in  rep  en  roer  brengen,  en  de  gevolgen  zouden  niet  te 
berekenen  zgn  ^} ". 

Inmiddels  was  Tjeribon  het  tooneel  geworden  van  een  hard- 
nekkigen  en  gevaarlgken  opstand.  Ook  hier  bleek  de  juistbdd 
der  aangehaalde  woorden,  daar  die  opstand  in  zgn  algemeen* 
heid  geweten  moest  worden  aan  de  liefde  der  bevolking  voer 
ter  kwader  ure  verdrevene  vorsten ,  en  tot  demping  daarvan  de 
drie  hoofdplaatsen  van  Java  van  hare  militaire  bezettiBgen 
moesten  worden  ontbloot 

De  verdeeling  van  het  Tjeribonsche  gebied  onder  twee  en 


▼nmw,  en  werd  op  yerUngen  yan  den  Snltan,  kort  na  diens  troonBbestyg^iQg, 
tot  kroonprins  yerklaard  onder  den  titel  ran  Adipati  Annm  Amangkoe  Negara. 
Be  echrandetlLeid  en  innemende  manieren  van  den  kroonprins  werden  destyds 
reeds  door  Siberg,  Greere  en  yan  Oyerstraten  geroemd,  gel^k  thans  door 
KgeDiard.  2Se  Beel  Xn  bis.  245,  257,  en  hierachter  blz.  142. 

1)  Zie  bis.  122,  127,  143  en  Kemorie  y.  Oyerstraten  §  14. 

2)  2^  bU.  297. 


Digitized  by  VjOOQIC 


XLII 

zelfil  drie  vorsten,  het  aitvloeiflel  van  Oiri  Laja's  oiteraten  wil 
en  's Gompagnie's  staatkunde,  had  ten  verderre  gestrekt  van 
land  en  volk.  Daarbg  voegde  zich  nn  de  diepe  morele  invloed, 
dien  de  troonsbestgging  sedert  1797  van  een  onecbten  zoon  des 
overleden  Sultans  op  de  bijgeloovige  bevolking  van  Tjeribon 
uitoefende  ^).  In  hare  oogen  was  alle  zegen  van  het  land  ge- 
weken, nn  de  wettige  afstammelingen  van  betonde  vorstenhuis, 
de  kindskinderen  in  de  rechte  IgnvanSjechMoelana,  verstoeten 
waren.  Tot  die  beschouwing  gaf  de  feitelgke  toestand  maar  al  te 
veel  aanleiding.  Want  niet  alleen  was  bg  de  uitsluiting  van  Radja 
Eanoman  en  diens  broeders  van  de  historische  successieorde 
afgeweken  en  waren  deze  onverdiend  aan  een  kommervol  be- 
staan prgs  gegeven:  het  medelgden  opgewekt  in  de  dessa's, 
waar  zg  hun  onderhoud  moesten  zoeken,  was  te  grooter  en 
leidde  te  eerder  tot  algemeene  ontevredenheid,  naar  mate 
de  regeerende  vorsten  hunne  volken  verdrukten  en  uitzo- 
gen. Die  knevelargen  van  de  zijde  der  vorsten,  hunner 
ÜBunilieleden  en  betrekkingen  hadden  in  de  eerste  jaren  dezer 
eeuw  zulk  eene  hoogte  bereikt,  dat  de  oude  Bagoes  Sidong, 
de  hoofdleider  van  het  verzet,  dat  weldra  tot  opstand  zou  over- 
slaan, aan  den  Commissaris  der  Begeering  met  tranen  in 
de  oogen  betuigde,  dat  de  toestand  niet  langer  houdbaar  was. 
De  slotsom  waartoe  Engelhard's  onderzoek  hem  leidde,  was 
dan  ook  spoedig  deze,  dat  de  opstand  in  het  Tjeribonsche 
voomamelgk  ten  doel  had  door  tusschenkomst  van  het  Neder- 
landsch  bestuur  herstel  van  grieven  te  verkrggen,  en  dat  de 
onderdanen  der  Sultans  alleen  uit  wanhoop  daartoe  waren  over- 
gegaan »). 


1)  Dese  was  reeds  in  1762  tot  vermoedeiyk  troonsopyolger  aangewezen. 

2)  Bapport  oyer  de  Onlusten  te  Cheribon,  in  het  „IndiBche  AroMeT*,  UI 
passim,  en  meer  bgsonder  blz.  169,  177 — 9. 

In  weerwil  hiervan,  dnrft  Daendels  Bchryyen,  dat  Engelliard  van  het  herstel 
yan  Sultan  Kanoman  alléén  herstel  der  mst  verwachtte  (zie  blz.  318),  en 
schryft  Hackay  („Bestnnr  y/d  G.  G.  Daendels"  bl.  26)  hem  aldns  na:  „Engel- 
hard weet  den  opstand  geheel  aan  de  yerbanning^yan  Bad[ja  Kanoman". 


Digitized  by  VjOOQIC 


XLIII 

Het  yoordeel  door  de  Ijeribonflche  vorsten  oit  het  verharen 
van  dessa'fl  en  negorgen  aan  Ghineezen  getrokken ,  kwam  mede 
geheel  ten  laste  hnnner  onderdanen,  aangezien  waar  de  Chinees 
huarder  was,  zgn  belang  vorderde  van  hen  alles  te  trekken 
wat  slechts  mogelgk  was.  Die  Ghineezen  schoten  ook  aan 
volkshoofden  de  sommen  voor,  die  deze  voor  hnn  aanstelling 
aan  de  pangerans  en  mantries  moesten  betalen,  en  het  gevolg 
daarvan  was  dat  voor  de  voldoening  dier  voorschotten  het  arme 
volk  verpand  werd.  Daarenboven  waren  zg  het,  die  allengs  het 
beheer  der  bazaars  in  de  binnenlanden  geheel  aan  zich  hadden 
getrokken.  De  haat  tnsschen  inlanders  en  Ghineezen  ontstaan 
was  hier  evenmin  nieuw  als  op  eenig  ander  punt  van  het  eiland, 
maar  de  lang  onderdrukte  wrevel  kwam  na,  met  andere  grieven 
gepaard,  tot  uitbarsting.  £n  te  verwonderen  is  het  niet,  dat 
op  meer  dan  eene  plaats,  in  den  loop  der  Tjeribonsche  onlnsten» 
Ghineezen  vermoord,  hnnne  suikermolens  vernield  werden,  en 
eindelgk  de  groote  Ghineesche  kampong  van  Indramagoe  ge- 
plunderd en  met  den  grond  gelijk  gemaakt  werd. 

Een  laatste  oorzaak  voor  die  onlusten  lag  in  de  handelingen 
van  sommige  Nederlandsche  residenten,  wier  taak  het  in  de 
eerste  plaats  had  behooren  te  zgn  naar  de  oorzaken  der 
heerschende  ontevredenheid  onderzoek  te  doen,  en  te  trach- 
ten daaraan  tgdig  te  gemoet  te  komen.  In  de  plaats  daarvan 
werden  de  onderdanen  der  Tjeribonsche  Sultans  die  klachten 
indienden  daarvoor  bestraft,  en  werd  hun  belet  die  klachten  te 
Batavia  te  doen  hooren.  Op  voorstel  van  den  resident  Bose 
werd  zelfii  in  1805  de  onstaatkundige  maatregel  genomen,  om 
de  wettige,  maar  onterfde  prinsen  uit  het  land  te  verbannen. 
Aan  dien  resident  schgnt  voor  een  groot  deel  de  schuld  te 
moeten  geweten  worden,  dat  de  onlusten  zoo  wgd  om  zich 
grepen  >),  terwgl  de  handelingen  van  den  opzettelgk  gezonden 
commissaris  Walbeek  nog  het  hunne  bgdroegen  om  den  toestand 


1)  Zie  bil.  26S,  en  Bapport  ?8n  N.  Engelluurd,  bis.  380^-882. 

Digitized  by  VjOOQIC 


XLIV 


te  rerbitteren.  Vleide  de  Gk)aveniear-Oeneraal  rich  op  het 
einde  van  dat  jaar  nog  met  den  gelnkkigen  afloop  der  on- 
rnstige  bewegingen  in  het  Tjeribonsche  ^),  in  het  voogaar  van 
1806  was  het  geheele  land  in  oproer,  stonden  40,000  onder- 
danen der  Sultans  onder  de  wapenen,  door  priesters  en  oudsten 
aangevoerd  en  aangevnard,  werden  over  het  geheele  land  de 
Ghineezen  op  de  vlucht  gedreven ,  en  trokken  de  opstandelingen 
aan  de  eene  zgde  de  grenzen  van  Soemedang  reeds  over,  terwgl 
op  andere  punten  de  koffijtninen  omvergehaald,  een  gouveme- 
nement's  blokhuis  vernield  en  Nederlandsche  ambtenaren  om  het 
leven  gebracht  werden  ^). 

Ofschoon  toen  van  verschillende  zgdoi  van  bet  eiland  eene 
talrgke  macht  bgeengetrokken  wwd  om  den  opstand  te  onder- 
drokken,  werd  daaraan  op  meer  mensehelgke  en  duurzamer 
wgze  een  einde  gemaakt,  door  aan  alle  billgke  grieven  gehoor 
te  geven.  Engelhard,  die  ten  laatsto  met  het  werk  derbevre^ 
diging  belast  werd,  legde  daarbg  zooveel  takt  en  talent  aan 
den  dag,  dat  hg  langs  den  weg  der  onderlumdeluigen  geen  8la|^ 
deed  zonder  op  den  opstand  en  zgne  hoofden  te  winnen. 
Hoewel  de  kr^gsmacht,  die  zich  op  eei^ge  punten  van  het 
bmd  vertoonde,  ongetwgfeld  ontzag  zal  ingeboezemd  hebben i 
haastte  hg  zich,  naarmate  de  stand  der  ODderhandelingen  het 
toeliet,  die  troepen  weder  naar  hunne  standplaatsen  terug 
te  zenden,  zgn  kracht  zoekend  in  overreding  en  een  eerlek 
maar  voortvarend  overleg  *).  Bg  den  aanhoudenden  ooriogs- 
toestand  met  Engdand,  was  dit  een  daad  van  wgze  staat- 
kunde. Het  traktaat  en  de  verdere  bepaliagen,  die  docMr 
Engelhard  nu  namens    de  Nederlandaehe  Begeering    zoowel 


1)  Zie  bis.  265. 

2)  Zie  blx.  266,  268  en  Rapp.  ran  Engelhard  bis.  84—6,  834^-6. 

8)  Van  Folanen,  die  sich  destgds  nog  te  Batayia  brrosd,  vsaUe  tkk  §^ 
drongen,  hoewel  niet  tot  Engelhard^s  yrienden  behoorende,  hem  te  8chr||Yen: 
„Ik  heb  in  UE.G.  bewonderd  de  activiteit  en  bekwaamheid  waarmede  door 
U  een  einde  aan  de  Oheribonsche  onkslen  ifl  gemaakti" 


Digitized  by  VjOOQIC 


de  Snltang  als  met  hanne  oproerige  onderdanen  overeen'» 
gekomen  weiden,  iSjn  hoogst  merkwaardig.  Verre  de  meeste 
puiten  waaromtrent  men  aan  de  eischen  van  den  inlander 
toegaf^  werden  nit  den  aard  der  zaak  in  het  oontract  met  de 
beide  Sultans  van  1  September  1806  yenrat  i). 

Die  eisohen  waren  de  hoofdoorzaken,  welke  de  onlusten  der 
laatste  jaren  hadden  doen  ontstaan.  En  zoo  werd  nu  het 
bestuur  der  Sultans  en  hoofden,  en  de  verhouding  tot  de 
Chineezen  op  nieuw  geregeld;  terwgl,  afgescheiden  van  het 
contract,  bewilligd  werd  in  het  vrig  algemeene  verlangen  naar 
terugroeping  der  wettige  Prinsen.  De  Nederlandsche  Regeering 
behield  zich  by  contractsbepaling  zoodanige  inkomsten  (vertegen- 
woordigd door  1000  ^a^a's)  uit  de  vorstenlanden  voor,  als  tot  on« 
derhond  dier  Prinsen  zouden  kunnen  strekken.  Wg  zullen  straks 
zien  op  welke  wgze  de  benoeming  der  grootwaardigheidbekleeders 
geregeld  werd:  van  alle  mindere  hoofden  zou  dit  geschieden  door 
de  Sultans,  mits  onder  goedkeuring  van  den  resident,  en  onder 
de  uitdrukkel^ke  bepaling  dat  voor  die  aanstelling  voortaan  niets 
mocht  betaald  worden ;  toodat  aan  alle  verhaal  daarvan  op  het 
volk  dier  hoofden ,  in  welken  vorm  dit  ook  vroeger  geschiedde, 
een  eiBde  werd  gemaakt  Alle  landsingezetenen,  door  de  Sultans 
bestuurd,  moesten  onder  geiyke  belasting  worden  gebracht.  Aan 
de  Chineezen  werd  het  huren  van  dessa's,  rijstvelden,  enz« 
tegel^k  met  het  verblgf  in  de  binnenlanden  ontzegd,  en,  wat 
w^oht  niet  minder  noodig  was,  aan  de  Sultans  het  verhuren 
van  eenige  dessa,  met  al  de  gevolgen  van  dien,  uitdmkkelpk 
verboden.  Tegen  het  houden  van  verpandelingen  werden  af- 
doende maatregelen  voorgeschreven;  terwgl  aan  de  Sultans 
sene  reeks  van  verplichtingen  werden  opgelegd,  ten  einde  het 
bestuur  in  hunne  landen  op  geregelden  voet  geschieden  en  een 
Mfft  recht  zou  kunnen  verkrggen.  Ter  bevordering  der  afdoe^ 


1)  Bit  contract  is  in  lyn  geheel  opgenomen  in  Engelhard's  Bapport.  L  c.  p. 
MO- 267. 


Digitized  by  VjOOQIC 


XLVI 

ning  fao  geschilleo  en  delicten  voor  den  Lomdraad  te  Ijeribon 
werden  andere  bepalingen  gemaakt;  en  eene  nieuwe  inatmctie 
voor  dien  Landraad  werd  ontworpen,  waarbg  Tooral  tegen  het 
miflbmik  der  pandelingschap  gewaakt  werd. 

Een  punt  van  bezwaar,  door  de  opgestane  Ijeribonners  voor 
den  Commiasaris  der  Hooge  Begeering  ontwikkeld,  betrof  den 
verplichten  aanbreng  van  een  deel  der  geleverde  landsvoort- 
brengselen  naar  verwijderde  magazgnen.  Ook  hieraan  werd 
te  gemoet  gekomen,  door  het  aan  den  inlander  vrg  te  hiten, 
naar  welke  der  daarvoor  aangewezen  plaatsen  hg  zgne  producten 
brengen  wilde.  Hg  zon  voorts  de  vrge  beschikking  hebben  over 
al  die  producten  die  niet  tot  de  leverantifin  behoorden,  en 
verkreeg  uitdrukkelgk  het  recht,  bg  het  ondergaan  van  ver- 
ongelgking^,  zgne  klachten  bg  den  resident  in  te  brengen. 

W$  wenschen  hier  nog  te  wgzen  op  de  verhouding  tusschen 
den  Nederlandschen  Staat  en  Ijeribon,  zooals  zg  bg  dit  trak- 
taat geregeld  werd.  Beeds  in  1681  hadden  de  Ijeribonsche 
Sultans  zich  verbonden  geen  ander  beschermheerschap  dan  dat 
der  Compagnie  te  zullen  erkennen,  „zoolang  de  zon  en  maan 
schgnen  zouden";  en  de  Hooge  Regeering  was  sedert  niet 
in  gebreke  gebleven  haar  gezag  over  hen  te  bevestigen.  En- 
gelhard kon  eene  verhouding  als  die  van  leenheer  tot  leenman 
als  bestaande  aannemen,  en  daarop  voortbouwen.  Het  aantal 
tommogons  en  groot-mantries,  die  ieder  Sultan  in  zgn  dienst 
hebben  modit,  werd  nu  bg  verdrag  bepaald,  en  hun  aanstel- 
ling zou  voortaan  door  de  Hooge  Begemng  en  haren  resident 
geschieden.  De  rgksbestuurders  van  Tjeribon  hadden  den  eed 
van  trouw  aan  die  Begeering  af  te  leggen,  en  het  ,,Bataaftch 
Gouvernement"  zou  bevoegd  zijn  ook  andere  hoofden  in  het 
bestuur  aan  te  stellen.  Mocht  een  der  beide  Sultans  in  gebreke 
blgven  de  nieuwe  overeenkomst  naar  de  letter  of  den  geest 
uit  te  voeren,  dan  behield  men  zich  voor,  de  landen  van 
Ijeribon  onder  eigen  beheer  te  nemen.  Ëindelgk  werd  een 
verandering  in  het  geheele  bestuur  dier  landen,  by  overlgden 


DIgitized  by 


Google 


XLVIt 

der  Sultans,  aan  den  Hederlandschen  Staat  voorbehonden. 
Bovenal  merkwaardig  was  die  laatste  bepaling  in  het  Ucht 
der  bedoeling  9  waarmede  zy  gemaakt  werd.  De  onderhan* 
delaar  beoogde  daarmede  aan  zpne  lastgevers  alle  vryheid 
van  handelen  te  verschaffen ,  voor  het  geval  dat  de  contrao- 
toerende  Snltans  zonden  overladen  zonder  echte  zonen  na  te 
laten;  hetgeen  waarschgnlgk  was.  Men  zon  dan  het  geheele 
Ijeribonsche  land  kannen  inlgven  bg  de  bezittingen  van  den 
Staat,  dit  even  als  de  Preangerlanden  in  regentschappen 
verdeelen,  en  nabestaanden  der  onde  snltansfamilie  als  regen-^ 
ten  daarover  aanstellen.  Engelhard  oordeelde  die  verandering 
voor  het  oogenblik  echter  te  minder  noodig,  wgl  na  de 
slniting  van  het  nienwe  verdrag  aan  de  Snltana  toch  niet 
veel  meer  dan  de  naam  van  hnn  gezag  overbleef')-  ^^  ^^ 
Hooge  Regeering  schgnt  zich  zoowel  met  de  algemeene  strek- 
king  als  met  die  opschortende  bgvoeging  in  de  voordracht  van 
hare  gevolmachtigde  te  hebben  vereenigd.  Een  andere  zin  dan 
deze,  dat  het  gesloten  verdrag  door  Gonv.-Gten.  en  Kaden  van 
Indië  bekrachtigd  was,  kan  toch  moeielgk  gehecht  worden  aan 
de  woorden,  door  Wiese  dienaangaande  bg  de  overgave  der 
Landvoogdg  tot  zgn  opvolger  gericht;  hg  voegde  daar  dan  ook 
de  zeer  jniste,  maar  in  die  omstandigheden  veelbeteekenende 
opmerking  bg:  jfdat  verdrag  maakt  de  vorsten  van  Gheribon 
geheel  onderworpen  aan  den  Lande"  ^).  Daendels  had  het 
verdrag  van  1  September  1806  slechts  nit  te  voeren,  om 
van  die  onderwerping  verzekerd  te  z^n  '). 


1)  Bapport  07er'de  Cheriboiische  onlusten,  L  c.  p.  844. 

2)  Zie  bis.  298. 

3)  Het  is  hier  de  plaats  om  op  de  bgsondere  beteekenis  der  door  mQ  afge- 
drukte offlcieele  briefwisseling  yan  Daendels  met  den  minister  yan  Koloniën  te 
wgxen,  in  yergel^king  met  hetgeen  door  hem  in  den  „Staat  der  Ned.  O.-I. 
Besitt"  den  yolke  werd  meegedeeld.  Het  yiél  moeielQk  bg  de  regeering  in  het 
moederland  onwetendheid  te  onderstellen  yan  hetgeen  tgdens  sgne  komst  op 
Jaya  was  yerricht;  en  soo  meldde  Daendels  dan  ook  kort  na  z^ne  komst  aan 
den  min.   y.  d.  Heim,  dat   „alle  de   yergonningen  door  Engelhard  in  1806 


DIgitized  by 


Google 


Het  was  niet  meer  dan  natnariyk,  dat  zoo  dadel^k  na  de 
dagteekening  van  dat  verdrag  de  rust  in  het  Tjeribonsche 
nog  niet  hersteld  zon  zgn.  Engelhard  had  dit  voorzien:  in 
Ijeribon  hadden  zich  meermalen  rooverbenden  opgehouden, 
en  nadat  de  maatschi^pelgke  orde  eerst  kort  te  voren  omverge- 
worpen was,  kon  zich  daar  allicht  nog  een  of  ander  uitgeweken 
hoofd  weder  opdoen  en  trachten  een  aanhang  te  maken.  De  Hooge 
Regeering  zag  zich  dan  ook  in  den  loop  van  het  jaar  1807  nog 
yerpUeht  enkele  belhamers  te  doen  oplichten  en  in  verzekerde  be- 
waring stellen.  Nadat  dit  geschied  was,  oordeelde  de  Gbnvemenr- 
Ctoneraal  Wiese  echter  ,,de  onlusten  op  Java  geheel  geces- 
seerd"  i).  En  dat  oordeel  vond  volledige  instemming  bij  zgn  op- 
volger. Vóór  dat  Daendels  tooh  eenigen  nieuwen  maatregel  in 
dit  deel  van  Java  ingevoerd  had,  schreef  hy  aan  de  regeering  in 
het  moederland:  ,,de  gunstige  berichten  van  Choribon  geven 
m^  recht  U  Exc.  niet  alleen  op  de  voortdurende  rust,  maar 


bereidf  taa  de  Oheribonscke  ingesetenen  toestaan*'  door  hem  werden  ten 
uitvoer  gebracht  Die  „Tergmmingen,"  gel^k  de  door  Daendels  in  afa  brief 
n*.  XXyn  met  name  genoemde,  waren  dan  ook  metterdaad  by  het  verdrag  vaa 
1  September  1806  vastgeeteld. 

In  ayn  bedoelden  „  Staat "  geeft  Daendels  echter  eene  geheel  andere  voorstellini^ 
aan  de  saak.  Het  bestaande  verdrag  tnsschen  de  Nederlandsch-Indische  Begee- 
ring  en  de  vorsten  van  Tjeribon  wordt  daar  eenvoudig  geïgnoreerd.  Daarenbov^ 
beweert  hjj,  dat  ,,de  geweldige  schokken  die  dat  gedeelte  oiser  besittiigea 
ondergaan  had,  nog  de  ernstigste  voorziening  vorderden,"  om  het  te  doen  voor- 
komen alsof  die  voorziening  door  hem  getroffen  werd.  „  Ik  vergenoegde  mg  niet 
met  deze  eenvoudige  Javanen  een  schaduwbeeld  van  hoop  te  geven,  maar  üc 
heb  de  misbruiken  in  derselver  oorsprong  aangetast"  zoo  schrgft  hQ;  en  daarop 
volgt  een  opsomming  dierselfde  maatregelen,  waarvan  het  nut  jaren  vóór  z^ne 
komst  openlgk  erkend  was,  en  die  in  het  meergenoemde  verdrag  reeds  be- 
lichaamd waren.  („Staat:  Cherib.  Onlusten,"  blz.  23,  24). 

Het  is  niet  van  belang  ontbloot  dit  te  doen  uitkomen,  w^l  de  „Staat 
der  Ned.  O.-I.  Besittittgen"  van  Daendels  door  latere  sohrgvers  veelal  als 
een  evangelie  geraadpleegd  en  gebruikt  is.  Ik  wQt,  wat  het  thans  besproken 
punt  betreft,  slechts  op  bla.  666  van  pnrf.  Yeth's  „Java"  (ü.  Deel),  waar 
aan  Daendels  het  nemen  der  reeds  genomen  maatregelen  wordt  teegeschreven , 
geigk  door  dien  sckrflver  over  *t  geheel  Daendels*  voorstelling  van  aaken  ge- 
volgd is. 

1)  Mackay,  L  e.  p.  24. 


Digitized  by  VjOOQIC 


XLlX 

ook  op  een  nienwe  bloei  en  welvaart  der  Gheribonsche  landen 
te  doen  hopen  "i).  ^ 

De  gesteldheid  der  regentschappen  van  Java's  K.0.  kost, 
dezer  verhouding  tot  het  gonvernement;  mocht  niet  minder 
gaostig  genoemd  worden.  Hoeveel  ook  Madoera  door  de  wer- 
viogen  voor  het  Nederlandsche  leger  en  het  daardoor  bevor- 
derde verloop  van  volk  in  latere  jaren  geleden  had;  waren  de 
Madoereezen  weder  onmiddelgk  gereed  geweest  om  aan  de 
expeditie  naar  Tjeribon  deel  te  nemen  ^  en  had  de  onde  Pa- 
nembahan  zgne  troepen  nog  bg  hun  opnuirsch  tronw  aan  het 
goavemement  doen  zwoeren ;  en  doen  beloven  dat  zg  niet  dan 
zegevierend  naar  hun  haardsteden  zonden  terugkeeren  ^).  Ge- 
lijke aanhankelijkheid  aan  het  Hederlandsch  opperbestnnr  werd 
bg  de  groote  meerderheid  der  Javasche  regenten  gevonden. 
Die  van  Samarang,  Japara  en  Eendal  hadden  den  Commissaris 
der  Regeering  naar  Tjeribon  vergezeld ,  en  met  name  de  laatste 
had  aan  de  bevrediging  der  onlnsten  een  werkzaam  aandeel 
genomen.  Op  hun  tronw  kon,  bij  den  telkens  verwachten 
aanval  der  Ëngelschen,  genoegzaam  staat  worden  gemaakt. 

Hunne  landen  bloeiden  en  het  hnmane,  rechtvaardige  Enro- 
pe^che  bestnnr  had  niet  alleen  ban  welvaart  ontzien ,  maar 
daartoe  het  zgne  bijgebracht.  De  belastingen,  den  regenten 
opgelegd,  bedroegen  slechts  een  zeer  gering  deel  van  de  opbrengst 
honner  landen.  Het  kwaad  der  verhuring  van  vele  dessa's 
aan  Chineezen,  waardoor  zg  zich  geld  verschaften  maar  de 
inlander  zich  te  meer  gedrukt  zag,  werd  niet  alleen  in  het 
Ijeribonsche  te  keer  gegaan ,  maar  overal  elders  waar  het  ter 
kennis  der  bewindslieden  kwam;  en  met  inachtneming  van  de 
belangen  der  regenten  ^  wg  noemen  slechts  die  van  Soerabaya, 
waar  het  kwaad  het  meest  om  zich  had  gegrepen  —  werden 
die  dessa's  zooveel  doenlgk.  ingelost  >).   Het  verloop  van  volk 


1)  Baendels  aan  van  der  Heim,  20  Maart  1808.  Zie  bk.  806. 

2)  Ind.  Archief  III ,  blz.  347. 

8)  Zie  blx.  178,  4  en  Deel  XII  bk.  486,  6. 

XIII.  IV 

Digitized  by  VjOOQIC 


werd  daardoor  tegengegaan.  De  heilzame  gevolgen  der  bewa- 
ring van  rnst  en  orde  spraken  het  dnidelgkst  nit  de  voort- 
dnrende  toeneming  der  bevolking.  De  westelgke  Strandregent- 
schappen  hadden  reeds  het  aanmerkelijke  zielental  van  1,200;000 
bereikt^  en  de  Oosthoek  met  Madoera  een  nagenoeg  gelgk 
cgfer  *). 

De  uitbreiding  van  den  Landbouw  was  daarvan  het  natnnrlgk 
gevolg  ^).  De  soikercaltnnr  verkeerde  thans  in  een  zoo  bloeien- 
den staat  y  dat  de  Jacratasche  landen  alleen  over  het  jaar 
1805/6  75,000  pieols  opleverden,  terw^l  reeds  de  verkoop  van 
dit  artikel  aan  de  neutrale  handelaars  op  Batavia  het  maximum, 
door  de  Gommissarissen-Gteneraal  voor  de  productie  gesteld, 
ver  overschreed  •).  Het  verlies  in  peperopbrengst,  ten  gevolge 
van  den  ontredderden  toestand  der  Lampongs  geleden,  werd 
thans  opgewogen  door  de  overbrenging  dier  cultuur  naar  de 
verschillende  deelen  van  Java.  Van  de  bgna  drie  millioen 
ponden,  die  gemiddeld  jaarlgks  ter  markt  kwamen,  werd 
nagenoeg  de  helft  uit  de  regentschappen  der  K.  O.  kust  aan- 
gebracht. Vandaar  werden  over  het  jaar  1807  omstreeks 
50000  ponden  katoenen  garens  en  16000  ponden  indigo  ge- 
leverd *). 

Maar  de  hoofdcultuur  over  het  geheele  eiland  was  sedert  bet 
laatst  der  voorgaande  eeuw  die  der  koffij  geworden.  Deze  had 
reeds  een  nog  veel  hoogere  vlucht  kunnen  nemen,  indien  niet, 
in  den  geest  der  oude  Compagnie,  de  meest  tegenstrgdige 
orders  van  het  moederland  elkander  hadden  afgewisseld.  Vooral 
de  vrees  om  de  Nederlandsche  koloniën  in  de  West-Indiën  te 


1)  Yolkstelling  yan  1802.  Zie  Missive  van  den  Algem.  Secretaris  Tan  Braam 
aan  het  Staatsbewind  van  27  Sept  1803. 

2)  Toch  lezen  wg  in  den  „ Staat"  yan  Daendels  (bL  10):  „  .  .  .  soodat 
de  toestand  der  Regenten  en  Inlanders  over  't  geheel  allerdeemiswaardigst  was, 
waarvan  de  verwaarloozing  van  den  landbonw  ook  een  onafischeideiyk  gevolg 
sQn  moest". 

8)  In  1801/2  alléén  10|  millioen  ponden.  Zie  blz.  118. 

4)   Zie  no.  YII,  en  Hageman  in  het  Tjjds.  Ind.  T.  L.  Yk.  N.  8.  I,  blz.  874. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LI 

zullen  benadeelen  hield  van  een  al  te  groeten  aanplant  terog, 
Eoodat  nog  in  1796  nitdrukkelijke  bevelen  van  het  01.  Comité 
beperking  hadden  voorgesehreven  ^),  £en  gevolg  liiervan  was^ 
dat  de  opbrengst  der  koffijenltanr  in  de  Jacatrasehe  landen, 
die  kort  te  voren  reeds  86000  pieols  bereikt  had,  tot  op  tien 
jaren  daarna  een  merkelgken  temggang  vertoonde  ^).  Inmiddels 
schreven  niet  minder  stellige  orders  van  1802  en  1806  weder 
een  uitbreiding  met  vernieuwde  krachten  en  met  verhooging 
van  het  plantloon  voor  ^) ;  en  zoodra  die  maatregelen  hnn  uit- 
werking konden  doen  gevoelen ,  werd  de  opbrengst  weder  aan- 
merkelgk  stggende.  Zoo  kon  Wiese,  bg  de  overgave  der  Land- 
voogdg  aan  zijn  opvolger,  getuigen  dat  over  het  jaar  1807 
de  koffijopbrengst  der  Jacatrasehe  en  Preangerlanden  reeds  tot 
104,000  pieols  gestegen  was,  terwgl  de  pink  over  het  geheele 
dland  120,000  pieols  opleverde  *).  En  op  die  cgfers  zgn  de 
koffijoogsten  gedurende  de  jaren  van  Daendels'  regeering  ge- 
bleven, totdat  door  de  onverschilligheid  van  het  Ëngelsche 
tnsschenbestuur  die  teelt  in  verval  geraakte. 

De  maatregelen  door  Wiese  in  het  Jacatrasehe  gebied  en 
door  Engelhard  in  de  regentschappen  van  Java  ter  bevordering 
der  cultures  genomen,  wierpen  aldus  goede  vruchten  af.  Met 
name  leverde  hetgeen  door  den  Gouverneur  der  N.-O.  kust 
verricht  werd  op  zgn  inspectiereiB  in  1803  '^)  de  beste  weder- 
legging der  beschuldigingen,  door  Daendels  later  tegen  hem  in- 
gebracht. Beide,  Wiese  en  Engelhard,  lieten  het  daarby  niet. 
Aangezien  juist  bg  de  cultuur  der  koffij  de  invloed  der 
ambtenaren  zich  het  meest  kon  doen  gevoelen,  werden  deze, 
waar  zg  daarvan  nusbruik  maakten,  ter  verantwoording  geroe- 


1)  Zie  ook  bis.  42,  68. 

8)  Bit  Terklaart  het  Tondigiisel ,  waaraan  door  Prof.  Veth  (Jara  II ,  bL  541—2) 
eene  geheel  andere  voorstelling  wordt  gegeven. 
8)    1802:  Zie  blx.  68  en  206;  1806:  Zie  bla.  276. 
4)  Zie  bk.  296,  en  Daendels  „Staat**  bL  11,  49. 
6)   IKe  1^.  X,  en  meer  biaonder  bla.  202—207. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LH 

pen  f  en  bepaalde  personen  werden  na  met  het  toezicht  over  die 
caltanr  belast.  Aan  de  planters  van  koffij ,  zoowel  als  van  peper , 
werd  nog  in  vele  gevallen  door  bnnne  hoofden  het  plantloon  niet 
ten  volle  uitbetaald ;  in  weerwil  der  herhaaldelgk  genomen  maat- 
regelen tot  onderdrukking  van  dat  misbruik:  nu  vaardigde  de 
Hooge  Begeering  en  Java's  Gk>uvemeur^  voor  zooveel  de  N.-O. 
kust  betrof;  op  nieuw  het  scherpste  verbod  uit  tegen  die 
knevelarg  der  inlanders  door  hunne  eigen  hoofden  ^  opdat  de 
eersten  behoorlgke  en  volledige  betaling  van  het  hun  toekomende 
zouden  verkrggen  en  de  schuldigen  gestraft  worden.  „  Onze 
Besolutiën"  —  mocht  de  Gbuvemeur-Generaal  in  December 
1806  schrgven  —  „leveren  de  sprekendste  blgken  op,  dat 
zooveel  van  ons  afhangt  scrupuleus  gezorgd  wordt  dat  den 
planter  niets  van  den  prgs  wordt  afgekneveld,  en  dat  onder- 
scheidene inlandsche  hoofden  over  bedrevene  knevelargen  rigou- 
reus  gestraft  zgn''^). 

Ter  bewaring  van  een  der  oorspronkelgke  rijkdommen  van 
Java,  de  houtbosschen,  was  eene  reeks  van  besluiten  genomen, 
waarvan  het  slechts  te  betreuren  viel  dat  er  niet  gelgkelgk  de 
hand  aan  gehouden  werd.  Toen  Harting  de  aandacht  meer 
bgzonder  op  Java's  bosschen  gevestigd  had,  waren  deze  op 
de  best  bereikbare  plaatsen  veelal  van  zwaar  hout  reeds 
ontbloot.  Ten  einde  een  vroegtgdig  uitputten  te  voorkomen, 
werd  daarop  een  algemeene  opneming  van  al  de  bosschen 
der  Strandregentschappen,  van  Brebes  tot  Toeban,  gelast  tg- 
dens  van  den  Burgh  Gouverneur  der  N.-O.  kust  was  ^) ;  en 
het  daaruit  voortgevloeide  Beglement  van  1778  stelde  niet 
alleen  billgke  bepalingen  voor  de  blandongs- volken  vast,  maar 
gaf  de  eerste  stellige  voorschriften  voor  den  tot  dusver  wille- 
keurig gedreven  aankap  en  het  schoonhouden  der  bosschen. 
Overeenkomstig  dat  reglement  werd  bepaald,  dat  de  bosschen 


1)  Zie  bl£.  208,  275—6. 

2)  Aanschryying  yan  Gony.-Gen.  en  Rade  van  Indië,  van  81  Mei  1776. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LUI 

in  het  district  Pekalongan  gedurende  25  jaren  geheel  ongebruikt 
moesten  blgyen^  een  termijn  die^  op  voorstel  der  commissie 
voor  de  opneming  van  het  jaar  1801 ,  nog  verlengd  werd.  En 
zoo  werd  ook  voor  den  resident  van  Bembang,  eenige  jaren 
later,  een  instructie  vastgesteld,  krachtens  welke  de  aankap 
in  de  Rembangsche  bosschen  gedurende  een  gelgk  tijdperk 
geheel  moest  stilstaan,  en  in  die  van  Lassem  en  Toeban  voor 
een  gedeelte  ^).  De  levering  van  hout  nit  Japara  werd  op 
dezelfde  gronden  geschorst,  en  het  stilstaan  der  Bembangsche 
blandongs  nog  nader  verlengd  ^).  Het  is  uit  dien  hoofde 
reeds  onjuist,  wat  Daendels  beweert,  dat  de  Javasche  bosschen 
onder  het  bestuur  dat  hem  voorafging  ,,  geheel  en  al  zonder 
eenig  opzigt  waren  >). 

Radicale  verbeteringen  in  het  beheer  beoogde  echter  Engelhard 
eerst,  naar  aanleiding  der  commissie  die  hem  daartoe  in  1803 
werd  verstrekt.  Hg  wilde  dat  beheer  geheel  en  uitsluitend  aan 
het  hoofdbestuur  overgeven,  aan  de  residenten  slechts  het 
toezicht  over  den  verkoop  van  het  hout  latende.  De  Hooge 
Regeering  zou  inspecteurs  over  de  bosschen  aanstellen ,  aan  wie 
de  opneming  en  het  onderhoud  daarvan  en  het  stellen  der  regelen 
omtrent  den  aankap  zoude  worden  opgedragen.  Europeesche 
opzichters  zouden  hun  bg  dien  veelomvattenden  arbeid  moeten 
worden  toegevoegd  *).  Engelhard's  uitgewerkte  voorstellen, 
daartoe  strekkende,  schijnen  echter  bij  de  Gouverneurs-Generaal 
Siberg  en  Wiese  op  onoverkomelijke  bezwaren  te  zijn  afgestuit. 
Het  is  waar  dat  hij  gelgktijdig  het  voorstel  deed,  om  aan  de 
te  benoemen  inspecteurs  en  opzichters  der  houtvesterij ,  en  tevens 
aan  de  residenten,  behoorlijke  bezoldigingen  ten  laste  van  den 
Staat  te  verleenen  I  Voor  het  invoeren  van  zulk  een  nieuwigheid 


1)  AansclirgTing  van  Qouv.-Qen.  en  Rade  van  Indie,  van  6  Nov.  1787. 

2)  Aftnschryving  van  Qonv.-Qen.  en  Bade  van  Indië,  van  2S  An^.  1798, 

3)  Daendels  „Staat'*,  bis.  11. 

4)  Zie  bl2.  218—280. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LIV 

waren  nienwe  menschen,  en  niet  minder  nienwe  voorschriften 
nit  het  moederland  noodig. 

Gel^k  men  zich  herinneren  zal,  was  de  verkoop  der  pro- 
ducten van  Java  op  Java  zelf  regel  geworden,  sedert  de 
oorlog  alle  geregelde  handelsgemeenschap  met  Ënropa  had  af- 
gesneden ^).  Daardoor  werkte  de  nitbreiding  der  cnltares  recht- 
streeks tot  het  behoud  van  het  eiland  mede.  In  zoo  groote 
hoeveelheden  konden  de  handelsprodncten,  de  ko^  vooral, 
niet  geteeld  worden,  of  zg  vonden  gretige  afnemers  in  de 
neutrale  koopvaarders,  die  Batavia  om  stryd  aandeden;  en  de 
piasters  der  Amerikanen  en  Deenen  hielpen  aldus  het  raderwerk 
van  het  Nederlandsch  beheer  gaande  houden,  de  verdediging  van 
Java  voeren  en  de  plantloonen  betalen  van  den  inlander  ^). 

Het  was  niet  dan  noode  dat  het  moederland  daarin  berustte. 
Het  voorschrift,  nog  van  het  O.-I.  Comité  uitgegaan,  „om 
geene  verkoopen  in  Indie  te  doen  buiten  deszelfs  specialen 
last'',  bleef  zoozeer  de  uitdrukking  der  leidende  gedachte  bg 
het  opperbewind  in  Europa,  dat  tien  jaren  later,  in  de  instruc- 
tiën  van  Daendels,  het  beginsel  voorop  stond  dat  „de  aan- 
breng en  verkoop  der  producten  hier  te  lande  voomamelgk  de 
waarde  der  Indische  bezittingen  voor  het  Eoningrgk  uitmaakte", 
en  daarvan  slechts  in  zoover  mocht  worden  afgeweken  als  dit 
„gedurende  den  oorlog  onvermgdelgk  zgn  zou"  >)•  Zoodra 
de  sluiting  van  den  vrede  van  Amiens  het  mogelgk  maakte, 
werd  dit  beginsel  ook  weder  in  toepassing  gebracht  Amster- 
damsche  kooplieden  contracteerden  met  het  Staatsbewind  voor 
den  vervoer  en  verkoop  van  niet  minder  dan  15  millioen 
ponden  Java-kof^   en  zekere  partgen  suiker,  welke  producten 


1)  Zie  Deal  XH,  bk.  LXXVI— LXXIX. 

2)  Zie  blx.  91.  ,»Het  Vaderland  kan  daarin  onmogeiyk  Toorsien.  In  dit 
oogenblik  (1809)  is  er  geen  nentrale  natie  in  Enropa,  en  het  is  dns  eenl^k  nit 
de  Vereenigde  Staten  ran  Amerika  dat  de  aanbreng  dMMnran  kan  verwacht  wor- 
den" (blx.  868). 

8)  Art.  84  der  Jnstrnctie  yan  9  Februari  1807, 


Digitized  by  VjOOQIC 


LV 


nataorlgk  in  het  moederland  moesten  betaald  worden,  en  groo- 
tendeels ook  werden.  Welken  indruk  zulks  bg  de  Begeering 
te  Batayia,  gewoon  geworden  en  gedwongen  als  zg  was  om 
in  hare  behoeften  door  eigen  middelen  te  voorzien ,  maakte, 
laat  zieh  begrgpen.  Niet  dat  de  aldus  in  Holland  verkochte 
hoeveelheid  koffij  op  dat  oogenblik  niet  op  Java  voorhanden 
was  ^).  Maar  men  wilde  tot  geen  prgs  den  neutralen  handel 
afisehrikken,  die  de  voedster  der  kolonie  geworden  was;  men 
aarzelde  zijn  eenigen  rgkdom  uit  handen  te  geven,  terwgl 
men  uit  het  moederland  wederkeerig  niets  ontving;  men  vreesde, 
en  terecht,  de  ontzettende  gevolgen  van  „een  ledige  geldkas 
én  ledige  pakhuizen".  Hoe  ernstig  en  diep  de  teweeg  gebrachte 
indruk  was,  bleek  uit  Siberg's  dreigende  overweging:  „of  de 
nood  niet  kwam  te  vereischen,  in  de  onzekerheid  wanneer 
eindelgk  aan  den  geldeisch  door  het  Staatsbewind  voldaan  zou 
worden,  op  middelen  bedacht  te  zijn  om  zooveel  mogelijk  zich 
zelven  te  redden"^).  Zoozeer  was  toen  reeds  de  koffij  „de 
kurk"  geworden,  waarop  de  Indische  huishouding  dreef. 

De  noodlottige  gevolgen  der  levering  van  de  in  Holland 
gecontracteerde  en  betaalde  kof^  lieten  zich  niet  wachten.  De 
tot  dusver  bestaan  hebbende  verhouding  tusschen  de  muntspecie 
en  het  papieren  geld  op  Java  werd  er  door  verbroken.  Had  de 
agio  tot  't  jaar  1802  de  15  ""/^  niet  overschreden,  en  was  tot  dusver 
de  betaling  in  's  lands  kassen  aan  de  ingezetenen  in  papieren  geld 
toegestaan  '),  thans  moest  de  vergunning  om  naar  verkiezing 
met  papier  te  betalen,  wegens  de  plotselinge  verandering  der 
agio,  op  eenmaal  worden  ingetrokken.  Deze  steeg  zoo  boven- 
matig, dat  zg  een  paar  jaren  daarna  61  ^/^  bereikt  had  *).  In 
1807  beliep  de  agio  reeds  100  "^j^.  Het  crediet  van  het  papieren 


1)  Zie  no.  Vm. 

2)  Zie  bk.  115. 

3)  Besol.  der  Hooge  Begeerin^^  yan  26  April  1800. 

4)  Zie  hU,  88,  1^6,  262, 


Digitized  by  VjOOQIC 


LVI 

geld;  dat  op  Java  tot  een  bedrag  van  niet  minder  dan  acht 
millioen  galden  circuleerde;  was  aldus  voor  goed  geschokt 

Een  ander  gevolg  van  den  gedwongen  afttand  in  1802 
der  koffij  van  de  laatste  oogsten  aan  Amsterdamsche  handels- 
huizen waS;  dat  de  voorraden  uitgeput  waren ,  waarmede 
anders  de  handel  der  neutralen  onderhouden  werd.  Daardoor 
moesten,  terwgl  de  oorlog  weder  begon ^  versoheiden  vreemde 
koopers  Batavia  onverrichter  zake  verlaten  ^  en  kon  eerst  met 
het  jaar  1805  die  handel  geregeld  hervat  worden.  De  Java- 
koffij  nam  destgds  reeds  een  belangrgke  plaats  in  de  wereld- 
productie in,  die  nauwelgks  80  millioen  ponden  bereikte. 
Dit  echter  na  de  bekende  verwoesting  van  het  Fransche  ge- 
deelte van  St.  Domingo,  dat  sedert  nog  maar  een  vgfde  van 
vroegere  oogsten  opbracht.  Java,  met  zgne  15  millioen  pond 
koffij;  stond  nu  met  St.  Domingo,  Jamaica,  Spaansch  Amerika, 
op  gelijke  Ign.  De  uitbreiding  der  teelt  in  Brazilië  werd  toen 
nog  slechts  voorzien  ^). 

De  verwoesting  van  het  meerendeel  der  plantagiën  op  St. 
Domingo  had  tevens  eene  stijging  der  prgzen  op  groote  schaal 
ten  gevolge  gehad,  waarvan  de  Hooge  Begeering  te  Batavia 
gretig  gebruik  maakte  om  ook  dien  der  Java-koffij  te  verhoo- 
gen.  De  grove  winsten  tot  dusver  door  den  handel,  met  name 
in  Amerika  behaald,  brachten  mede,  dat  de  neutrale  kooplieden 
geen  zwarigheid  maakten  om  die  hooge  prijzen  zelfe  voor  de 
versch  geplukte  koi^j  te  betalen.  De  pakhuizen  van  Batavia 
waren  dan  ook  zelden  zoo  ledig  geweest  als  in  de  jaren  na  deze 
hervatting  van  den  handel  het  geval  was;  en  —  hetgeen  het 
voornaamste  was  —  nu  stond  daar  niet  tegenover,  wat  Siberg 
van  de  levering  aan  het  moederland  vreesde,  eene  ledige  geldkas. 
Wiese  wees  er  zgn  opvolger  met  rechtmatigen  trots  op,  dat  de 
oogst  van  het  laatste  jaar  zgner  landvoogdij  2j  millioen  rgks- 
daalders  in  de  Indische  kas  bad  gebracht  ^). 

1)  Zie  blz.  S76. 

2)  Zie  bis.  296, 


Digitized  by  VjOOQIC 


LVIl 

Dat  zulke  nitkomsten  slechts  verkregen  konden  worden  door 
een  aanhoudende  inspanning  van  krachten  en  een  doelmatig 
toezicht  op  de  cnltaar;  lag  in  den  aard  der  zaak.  En  het  mag 
hier  niet  onopgemerkt  blijven,  dat  ook  Daendels,  bij  zgne  komst 
in  de  kolonie,  verplicht  was  daaraan  hnlde  te  brengen.  Terwgl 
hg,  na  eigen  aanschouwing  omtrent  Tjeribon,  het  tweede  in 
de  rg  der  kofi^-voortbrengende  districten  y  moest  getuigen  dat 
dat  land,  „zoover  het  gezicht  reiken  kon,  den  besten  staat 
van  cultuur  vertoonde"  i),  vatte  hg  zgn  oordeel  aangaande 
de  Bataviasche-  en  Preanger-landen  in  de  volgende  woorden 
samen:  „Ik  bevestig  volkomen  de  voordeelige  berichten,  welke 
nopens  den  staat  der  Jacatrasche-  en  Preanger-regentschappen 
in  Europa  ge§even  zgn,  voor  zoover  de  vruchtbaarheid  aan- 
gaat waarmede  de  natuur  deze  landstreek  heeft  gezegend|  en 
de  vlgt  welke  tot  uitbreiding  der  kof^cultuur  in  dezelve  is 
aangewend;  zoodat  het  getal  der  plantagiën  en  vruchtgevende 
boomen  inderdaad  schijnt  gebragt  te  zgn  tot  die  hoogte  waarop 
dezelve,  naar  mate  eener  slechts  geringe  bevolking,  zonder 
verwaarloozing  van  andere  noodzakelgke  cultures,  onderhouden 
kan  worden,  en  er  uit  dien  hoofde,  door  het  doen  van  nieuwe 
aanplantingen y  zoolang  de  populatie  niet  zal  toenemen,  ook 
weinig  vermeerdering  aan  de  koffij -leverantie  uit  deze  Boven- 
landen zal  kunnen  worden  gegeven"  ^). 

1)  Yermakeiyk  is  het  hemelsbreede  verschil  in  waardeering  tnsschen  den 
GoiiTenieiir-Generaal  Daendels,  die  aan  de  Begeering  in  het  moederland  te  be- 
richten had,  en  den  schrgyer  yan  den  „Staat  der  Ned.  O.-I.  Bezittingen." 
Onmiddellijk  na  het  beëindigen  zgner  landreis  in  den  zomer  van  1808,  meldde 
hy  aan  den  minister  van  der  Helm:  „Alle  verwoestingen  die  het  gevolg  der 
vroegere  onlusten  in  Cheribon  geweest  zQn,  waren  reeds  zoo  volkomen  hersteld, 
dat  daarvan  op  m^n  ganschen  doortocht  geen  spoor  meer  was  te  ontdekken." 
In  1814,  daarentegen,  toen  hQ  z^n  bestnur  in  het  openbaar  wilde  rechtvaardigen 
en  het  er  dns  op  aankwam  den  staat  van  zaken  onder  het  voorgaande  bestnnr 
in  donkere  kleuren  te  schetsen,  schreef  hg:  „De  verwoestende  gevolgen  van 
den  opstand  welke  in  het  Cheribonsche  had  plaats  gehad,  vielen  te  duidel^k  in 
het  oog,  om  niet  te  worden  opgemerkt"  (Staat,  blz.  39). 

2)  Zie  blz.  316.  Dit  oordeel  zoekt  men  echter  te  vergeefs  in  Daendels*  „  Staat 
der  Ned.  O.-I.  Bezittingen". 


Digitized  by  VjOOQIC 


HOOFDSTUK  XXIX. 


Les  idees  s'eHchainenU  Had  men  die  eenvoudige  waarheid 
niet  nit  het  oog  verloren ,  aan  sngdende  oordeelvellingen  even 
scherpe  onderzoekingen  doen  voorafgaan,  ea  de  valsche  methode 
van  partybegrippen  voorop  te  zetten  niet  in  de  geschiedbe- 
oefening ingevoerd  y  het  bestnar  van  den  Oonvemenr-Generaal 
Daendels  zon  niet  tot  dat  onvmchtbare  twistgeschrgf  geleid 
hebben,  dat  sedert  jaren  zoovele  pennen  in  beweging  heeft 
gebonden.  Tronwens  Daendels  heeft  door  het  schrgven  zper 
Apologie  daartoe  de  eerste  aanleiding  gegeven ,  en  in  al  die 
opzichten  zeker  niet  het  minst  gezondigd. 

Men  heeft  Willem  Herman  Daendels ,  die  in  1807  als  Gon* 
vernenr-Generaal  over  Nederlandsch-Indie  met  nitvoerige  voor- 
schriften naar  Batavia  gezonden  werd,  veelal  voorgesteld  als 
de  man  die,  gedurende  zijn  kortstondig  bestanr,  zniver  nieuwe 
begrippen  en  beginselen  in  de  plaats  stelde  van  die  der  Oost- 
Indische  Compagnie,  de  man  door  wien  als  met  een  tooverslag 
een  einde  aan  alle  misbruiken  gemaakt  werd,  die  den  inlan- 
der bevrgdde  en  de  vorsten  van  Java  voor  goed  onderwierp. 
Niets  is  minder  juist.  Zeker  is  Daendels'  positie  eenig  onder 
vele  geweest,  doordat  hg  opzettelijk  uit  het  moederland  ge- 
zonden werd,  en  het  doel  zgner  zending  reeds  breken  moest 
met  een  goed  deel  der  overgeleverde  begrippen.  Zeker  heeft 
Daendels  gehandeld  met  karakteristieke  onstuimigheid,  en  hard- 
heid en  toomelooze  willekeur  gesteld  in  de  plaats  der  zachte 
bestuursvormen,  op  de  gesteldheid  van  land  en  volk  gegrond, 

Digitized  by  VjOOQIC 


LIX 

die  op  Java  inheeinsch  waren.  Maar  de  veraDderingen  die  hg 
daar  invoerde  waren  yoor  het  grootste  deel  in  de  gemoederen 
reeds  voorbereid ,  tot  begrippen  gevormd  ^  zoo  niet  in  bepaalde 
voorstellen  gegoten ;  en  waar  by  daarvan  afweek,  heeft  hg  veelal 
misgetast.  De  voorschriften  waarnaar  Daendels  als  (ïonvemear- 
(ïeneraal  te  handelen  had,  evenals  de  meeste  zgner  handelingen 
zelve,  waren  het  uitvloeisel  van  het  rapport  der  Staatscommissie 
van  1803,  het  belangrgkste  staatsstnk  dat,  tgden  en  omstan- 
digheden in  aanmerking  genomen ,  omtrent  onze  koloniale  staat- 
kunde ooit  het  licht  heeft  gezien,  gelgk  dat  rapport  weder  het 
nanwste  verband  hield  met  de  denkbeelden,  adviezen  en  han- 
delingen van  vele  hoofdpersonen  nit  het  laatste  tgdperk  der 
Compagnie.  Het  is  mogelgk  dat  wij,  door  hierop  het  oog 
gevestigd  te  honden,  het  prestige  van  Daendels  als  oorspronkelgk 
hervormer  znllen  zien  verminderen,  maar  zeker  zal  zgn  tgd  er 
te  beter  door  gekend  worden  en  de  waardeering  der  personen 
er  te  jnister  om  zgn. 

De  noodzakelgkheid  van  hervormingen,  zoowel  in  het  bestnnr 
der  inlanders  als  in  den  boezem  van  het  Nederlandsch  bestnnr 
zelf,  was  op  Java  vóór  lang  erkend.  Vandaar  dat  Daendels 
ook  ten  aanzien  zijner  plannen,  daartoe  strekkende,  van  den 
aanvang  af  geene  noemenswaardige  tegenwerking  ondervond  ^). 
Men  was  vrg  algemeen  doordrongen  van  de  overtuiging,  dat 
de  oorlogsomstandigheden,  die  nn  reeds  sedert  1795  aan- 
hielden, de  minst  geschikte  gelegenheid  voor  het  invoeren 
van  afdoende  veranderingen  opleverden;  men  wist  maar  al 
te  wjbI,  dat  de  bestaande  misbrniken  in  het  moederland  even 
goed  als  op  Java  bekend  waren ,  en  had  niettemin  van  daar 
„nimmer  een  wenk  ter  afhelping  ontvangen".  Maar  naast 
die  hinderpalen,  welke  de  nitvoering  ervan  tegenhielden,  hadden 
hervormingsbegrippen  wortel  geschoten,  waarvan,  ook  nithoofde 
van  den  kring  waarin  zg  onstonden,  het  beste  te  verwachten 


1)  DMBdels    Staat  bl  20. 

Digitized  by  VjOOQIC 


LX 

was.  Zoo  omtrent  de  inrichting  der  Nederlandsche  administra- 
tiën  op  Java.  Met  uitzondering  wellicht  der  enkelen  die  yan 
het  slechte  personeele  stelsel  de  grootste  voordeden  trokken, 
en  zelfs  onder  dezen  werd  de  nuttigheid;  de  wensehelgkheid 
eener  wettige  en  geregelde  bezoldiging  der  ambtenaren  toege- 
geven, niet  alleen ;  maar  in  officieele  staatsstukken  betoogd  ^). 
Dat  hiermede;  ook  in  de  oogen  van  Daendels' voorgangers ,  het 
ophouden  van  vele  misbruiken  gepaard  behoorde  te  gaan,  en 
dit  zelfs  de  hoofdgrond  voor  het  aannemen  van  een  nieuw 
stelsel  van  bezoldiging  uitmaakte,  behoeft  niet  te  worden  aan- 
gewezen. Evenzoo  waren  ten  aanzien  van  het  bestuur  der  in- 
landers, de  huishouding  der  regenten  op  Java,  andere  begrip- 
pen ontstaan  en  geformuleerd,  die  geen  twgfel  omtrent  de 
goede  bedoeling  van  vorige  besturen  overlieten.  „  Het  heeft  ons 
tot  genoegen  gestrekt"  —  had  de  Hooge  Regeering  van  1797 
aan  Bewindhebbers  geschreven  —  „dat  door  Zijn  HEd.  (den 
Gouverneur  van  Java)  geene  moeijelgke  occupatien  zgn  ontzien 
in  het  nauwkeurig  nasporen  van  de  wgze  waarop  elk  Regent- 
schap in  het  huishoudelijke  word  bestuurd,  met  het  prgsselgk 
oogmerk  om,  tot  voorkoming  van  alle  knevelargen  en  mishan- 
delingen van  den  gemeenen  man,  na  de  volbrenging  van  dit 
gewichtig  werk  (hetgeen  nu  door  den  aangekomen  Gouverneur 
van  Reede  staat  ten  einde  gebracht  te  worden)  met  de  Regenten 
vaste  bepalingen  te  maken,  waarnaar  een  ieder  gehouden  zal 
zijn  het  bestuur  in  te  richten ,  bgzonder  ook  omtrent  het 
dragen  der  lasten  op  een  billijken  voet."  ^)  Van  Reede  was 
met  dat  werk  voortgevaren,  van  IJsseldijk  had  overtuigend 
het  nut  er  van  aangetoond  ^);  en  de  conclusiên  waartoe  zg 
gekomen  waren,  vonden   hunne   uitdrukking  in  voorstellen  van 


1)  Zoo   Tan  IJsseldgk:   Zie  Deel  XII,    bl.  649   en  hierachter  bL  111,  en 
Wiese:  Zie  bl.  51,  89. 

2)  Zie  Deel  XH,  bl.  408,  436. 

3)  Zie  de  Memoriën  yan  v.  Oyerstraten  e^  yan  Reede,  passim,  en  Deel  XII 
bL  548,  9. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXI 

den  aard  vao  deze:  afschaffing  der  heeredieasten,  voor  een 
deel  voor  zoover  zg  aan  bet  Gbnvemement,  en  geheel  waar 
zg  aan  ambtenaren  bewezen  werden;  regeling  van  de  verhon- 
ding  tnBSchen  den  inlander  en  zgne  Regenten  en  mindere 
hoofden ;  in  diervoege  dat  de  eerste  meerdere  zekerheid  voor 
de  betaling  van  zgn  volle  loon  en  waarborg  tegen  knevelargen 
zon  erlangen ;  en  minder  heerediensten  aan  de  laatsten  zon 
moeten  verleenen  ^).  Dat  van  Overstraten  een  eerste  voorbeeld 
had  gegeven  van  het  bezoldigen  van  inlandsche  hoofden,  opdat 
deze  hnn  volk  niet  naar  de  Javaansche  gewoonte  dmkken  en 
knevelen  zonden  ^) ,  kan  thans  buiten  beschouwing  blgven. 

Onze  lezers  kennen  te  goed  de  omstandigheden  waarin  het 
vaderland  zich  in  dat  tgdperk  bevond,  om  niet  de  volkomene 
juistheid  te  begrgpen  van  Wiese's  woorden,  die  in  1802  ge- 
tuigde dat  „  de  Indische  Begering  tot  dusver  nimmer  een  wenk 
uit  het  vaderland  ter  afhelping  der  bestaande  misbruiken  ont- 
vangen had".  Niet  slechts  de  in  al  zgne  gevolgen  even  verderfelgke 
oorlogstoestand,  niet  slechts  de  opheffing  der  oude  Compagnie 
en  de  daarop  gevolgde  veranderingen  in  het  opperbewind  over 
de  O.-L  Bezittingen,  ook  en  voomamelgk  de  strgd  omtrent  de 
regelen  en  beginselen,  waarnaar  die  Bezittingen  voortaan  be- 
stuurd zouden  worden,  werkte  verlammend  op  alle  besluiten. 
De  staat  van  onzekerheid  die  daardoor  op  Java  geboren  werd, 
verergerde  nog  te  meer  de  reeds  zoo  droevige  omstandigheden 
waarin  men  verkeerde.  Hg  vond  zgn  uitdrukking  in  de  heftige 
woorden  van  Polanen,  toen  Wiese's  rechterhand,  die,  beducht 
voor  de  gevolgen,  uitriep:  ,,24al  het  (Gouvernement  in  het 
vaderland  zich  kunnen  verontschuldigen,  met  te  zeggen:  „Wg 
hebben  jaren  lang  gedelibereerd  en  gedisputeerd  over  de  nieuwe 
form  van  bestuur,  aan  onze  Goloniën  in  Indië  te  geven;  w^ 
hebben  den  vrede  willen  afwachten;  wg  wisten  dat  slechtheid 


1)  Zie  bl.  110,  111  en  ook  61-58. 

2)  Zie  Deel  Xn,  bl.  818. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXII 

en  onbekwaamheid  een  hoofdrol  in  't  Bestnnr  van  Indië  speel- 
den; maar  —  de  partygeest  onder  onszelven  heeft  belet,  dat 
wg  daarin 9  gelijk  wg  konden,  hebben  voorzien!"  De  verlegen- 
heid van  den  zwakken  Gonvernenr-Qeneraal  nam  met  eiken  dag 
toe.  Menwenschte,  door  eene  bnitengewone  zending,  den  waren 
staat  van  zaken  te  Batavia  —  de  verdeeldheid  van  inzichten, 
de  wisselvalligheid  van  alle  overleggingen,  de  erkenning  der 
misbmiken ,  bg  de  onmacht  om  herstel  aan  te  brengen  —  aan  het 
Staatsbewind  en  het  ephemere  bestnnr  van  den  Raadpensionaris 
dnidelgk  te  maken.  Maar  toen  het  er  op  aan  kwam  eene  keuze 
tot  het  vervullen  dier  zending  te  doen,  bleek  niemand  daartoe 
geschikt  of  gezind^).  Het  bericht  der  benoeming  van  Com- 
missarissen-Qeneraal,  door  Schimmelpenninck  met  het  invoeren 
van  zgn  Charter  op  Java  belast,  bracht  de  gemoederen,  die 
reeds  door  de  geschillen  tusschen  Fransch-  en  anti-Franscb- 
gezinden  op  dit  tgdstip  in  gisting  waren  gebracht,  nog  meer 
aan  't  woelen.  De  hervormingsplannen  traden  te  Batavia  geheel 
op  den  voorgrond  ^).  Maar  toen  had  ook  andermaal  eene 
staatsomkeering  in  het  moederland  plaats  gegrepen,  en  werd 
Daendels  benoemd  om  den  vnl  van  een  vreemden  Sonverein 
in  Indië  ten  uitvoer  te  leggen. 

Hy  vond,  bg  zijn  komst  op  Java,  meer  dan  ééne  zaak  in  staat 
van  wgzen.  Op  de  Tjeribonsche  aangelegenheid  en  het  werk  der 
commissie,  die  daarvoor  laatstelgk  aangewezen  was,  komen 
vrg  in  het  volgende  Hoofdstuk  terug.  Tot  regeling  van  den 
toestand  der  Bataviasche  Boven-  en  Preangerlanden,  met  recht 
van  het  hoogste  gewicht  geacht,  volgde  Daendels  nevens  de 
voorstellen  der  commissie,  met  dat  doel  ook  door  den  Gouver- 
neur-Generaal Wiese  ingesteld ,  in  hoofdzaak  de  reeds  bestaande 
inrichting.  Alleen  werd  de  aflevering  van  het  voorname  product, 
de  kofftj,  op  meer  gelgkvormigen  voet  gebracht,  en  de  ver- 


1)  Zie  de  brieren  van  Polanen,  n**.  XVHI  en  XIX. 
2}   Zie  ook  bl.  276—77. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXIII 

pHchte  opbrengst  van  indigo  en  katoen ,  die  hier  toch  van 
geringe  beteekenis  was,  afgeschaft.  Nn  zon  voortaan  —  om 
Daendels'  eigene  woorden  te  gebmiken  —  „de  Javaan  van  alle 
willekenrige  lasten  zoowel  van  zgn  eigen  hoofden  als  van  de 
Ënropeesche  dienaren  bevrgd  zgn".  Kaar  dit  was  slechts  waar, 
behondens  zgne  leverantiën,  behondens  zgne  heerediensten,  be- 
houdens de  nitkeering  der  tienden ,  en  behondens  al  „  die  prestatiën 
die  van  den  aard  van  het  inlandsch  bestnnr  onafscheidel^k 
zgn"  1).  Uit  dit  voorbeeld  bleek  dns  reeds  dat  men  het  met  de 
steeds  vooropgezette  bedoeling  van  den  nieuwen  Gouverneur- 
Generaal ,  om  den  inlander  uit  zgn  „  deemiswaardigen''  toestand 
op  te  heffen,  niet  al  te  nauw  nemen  moest  Overigens  waren 
de  bepalingen,  bg  deze  eerste  belangrgke  daad  van  zgn  bestuur 
genomen,  tot  beperking  der  heerediensten,  tot  een  juiste  tarifering 
van  alle  loonen  en  tot  waarborging  van  de  betaling  dier  loohen 
rechtstreeks  aan  den  inlander,  aan  de  Resolutie  der  Hooge 
Begeering  van  15  September  1778  ontleend»). 

Tot  grondslag  eener  algemeene  regeliog  van  de  koffijteelt  nam 
Daendels  „de  prgzenswaardige  inrichtingen,  welke  ten  aanzien 
dier  culture  reeds  sedert  lang  in  de  Jacatrasche  en  Preanger- 
luiden  waren  aangenomen'' ').  Nauwelgks  een  paar  maanden 
te  Batavia  zgnde,  stond  het  plan  daartoe  reeds  zoozeer  bghem 
vast,  dat  het  nadeel  dicDtengevolge  door  den  inlander  in  de 
regentschappen  van  Java's  N.-O.  kust  te  Igden,  daarin  geen  ver- 
andering kon  brengen.  Ja,  wg  zouden  durven  beweren,  dat 
de  intrekking  van  het  afzonderlgk  gouvernement  over  dat  deel 
onzer  bezittiDgen  op  Java  met  zgn  denkbeeld  om  de  koffijleve- 
ring  over  het  geheele  eiland  op  een  éénparigen  voet  in  te  voeren, 
nauw  verband  hield.  Dit  is  te  meer  opmerkelijk,  daar  niets  in  zgne 
voorschriften  Daendels  tot  zoodanige  handelwgze  drong;  veeleer 


1)  Zie  bL  310. 

2)  Zie  „Geschiedk.   Ondenoek,"  in  Ttjds.  v.  Ned.  IndiS  1849,  en  Deel  XI 


n^  LH. 
S)  Zie  bl.  828. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXIV 

8chre?en  die  instructiën  hem  ten  aanzien  der  groote  ealtares, 
met  name  der  koffij,  een  onderzoek  voor;  naar  aanleiding 
waarvan  in  bet  moederland  de  vraag  stond  beslist  te  worden 
of  deze,  al  dan  niet,  goavernementsenltares  blgven  zonden  ^). 
En  dat  bg  zoodoende  op  die  beslissing  voomitliep;  haar  preja- 
dicieerde,  bleek  niet  slechts  hiemit  dat  hg  den  Sonverein 
vooropzette  als  alleen  bevoegd  de  leveringen  te  ontvangen,  dat 
beginsel  van  de  onde  Compagnie  overnemende,  maar  ook  elke 
nienwe  regeling,  omtrent  het  onderwerp  door  hem  gemaakt , 
van  dienzelfden  geest  doordrong. 

Wg  hebben  hier  te  meer  aan  een  persoonlgke  overtoiging  te 
denken,  daar  deze  door  zgn  vertronwdsten  raadsman  en  rechter- 
hand, Mantinghe,  niet  gedeeld  werd  ^).  Die  gedachte  dringt  zich 
dermate  aan  ons  op,  dat  wij,  in  weerwil  van  enkele  beperkende 
nitdmkkingen,  waarvan  Daendels  zich  om  den  schgn  te  redden 
bediende,  in  hem  inderdaad  een  der  grootste  voorstanders  en  be- 
schermers van  het  stelsel  der  verplichte  leveringen,  der  officieele 
cnltnres,  meenen  te  zien.  Hooren  wij  wat  hg  zelf  tot  verdedi- 
ging daarvan  aanvoert.  „Een  der  eerste  hoofdtrekken  van  de 
nienwe  (?)  inrichting  —  zegt  hg  —  is  het  behond  {$ic)  der 
verplichte  leverantien  en  der  contingenten,  eene  inrichting  die, 
tenminste  vooralsnog,  als  onvermgdelgk  moet  worden  beschouwd , 
omdat  inderdaad  de  staat  waarin  de  geringe  Javaan  leeft,  de 
weinige  behoeftien  die  hg  kent,  de  niet  noemenswaardige  prgs 
waarvoor  hg  dezelve  voldoet,  de  weinige  waarde  van  den 
handenarbeid  en  der  dagloonen  die  daarvan  het  gevolg  zgn, 
de  weinige  handteringen  die  onder  hen  bestaan,  de  geringe 
sommen  welke  dierhalven  door  zgne  handen  rondgaan,  waardoor 
hg  zelfs  nanwelgks  de  waarde  van  het  geld  veelmin  de  deugd 
om  hetzelve  te  sparen  en  te  verg&ren  heeft  leeren  kennen,  — 


1)  Instructie  van  9  Februari  1807,  Art.  27. 

2)  Zie  Mnntinghe  in  het  Tgdsclirift  van  Nederl.  Indië  1850,  It,  bl.32d-^. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXV 

hem  buiten  staat  stellen  om  tot  das?er  een  geregelde  belasting 
te  knnnen  dragen,  waarvan  de  opbrengst  eenigermate  gelgk 
zon  staan  met  de  voordeelen,  welke  thans  nit  zgne  verplichte 
leverantiën  en  contingenten  worden  getrokken.  Zoolang  dier- 
halyen  de  Javaan  geene  meerdere  vorderingen  op  den  weg  der 
beschaving  zal  gemaakt  hebben,  waarop  hg  in  allen  gevalle 
niet  dan  met  langzame  schreden  zal  kannen  worden  voortge- 
Idd,  zal  zgn  arbeid  aan  de  verplichte  leverantiën  en  contin- 
genten besteed;  moeten  gerekend  worden  te  treden  in  plaats 
van  andere  regnliere  belastingen,  welke  alsnog  niet  van  hem 
kannen  worden  gevergd". 

En  in  dit  opzicht  bleef  Daendels  zichzelven  gelgk.  Bg  de 
openbaarmaking  zgner  Apologie  kearde  hg,  op  dezelfde  gron- 
den, de  daarmede  strgdige  geheime  instructie  welke  Schim- 
melpenninck  aan  zgne  Commissarissen  verstrekt  had,  af,  en 
voegde  hg  nog  daarbg :  „  Het  is  er  ver  af  van  nitgemaakt  te 
zgn,  of  immer  van  de  Javanen  wel  eene  geregelde  belasting 
zon  zgn  in  te  vorderen;  terwgl  het  mg  niet  bedenkelijk  voor- 
komt dat  de  verandering  der  verpligte  leverantiën  in  een  con- 
tingent denzelfden,  zoo  niet  meerderen  dwang  vereischen  zon, 
zonder  den  Javaan  het  voordeel  te  doen  genieten,  't  welk  de 
verplichte  leverantiën  hem  aanbrengen"  i). 

In  het  groote  vraagstuk  dat  bij  de  hervormingen  op  Java  op 
den  voorgrond  stond,  dat  in  het  moederland  alle  hoofden  warm 
gemaakt  en  alle  pennen  in  beweging  gebracht  had,  koos  Daen- 
dels das  beslist  de  zgde  zgner  voorgangers.  Wat  hg  schreef 
hadden  Wiese  en  Siberg  zelfs  zoo  nitdrukkel^k  niet  gezegd  ^), 
maar  was  door  alle  vroegere  Gouvernears-Generaal  beaamd.  Te 
vergeefs  heeft  de  heer  O.  van  Rees  getracht  eene  andere  voor- 
stelling te  doen  ingang  vinden  ^);  het  beroep  op  de  door  hem 


1)  Zie  «Staat  der  O.-I.  Bezitt'',  bk.  104,  5. 

2)  Yg,  o.  a.  bl.  57,  8. 

8)  Bapport  omtrent  de  Preang^r  Eegentscbappen  (Yerb.  Batav.  Gen.  XXXIX, 
bL  107). 


xm. 


byGoogk 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXVI 

aaogeroerde  omstandighedeo  is  ten  éénenmale  ODVoldoencte,  waat 
de  rienswgze  waarvan  Daendek  uitging  zoo  daidelgk  en  afdoende 
spreekt.  Het  feit  moge  aangenaam  zgn  oi  niet :  het  standpunt 
waarop  ook  deze  Landvoogd  stond  was  geen  ander  dan  dat, 
hetwelk  door  de  Staatseommissie  van  1803  aangraomen^  en  in 
haar  Verslag  van  Angnstos  van  dat  jaar  aldos  omsehreven 
werd:  „dat  de  eontiugenten  en  verplichte  leveringen  moesten 
blyven  snbsisteren,  en  de  beginselen  van  grondeigendom  onder 
de  gemeene  Javanen  en  afschaffing  van  alle  heerediensten  niet 
in  aanmerking  konden  komen". 

Hiervan  uitgaande ,  ontwierp  Daendels  een  organisatie  van 
het  inlandsch  bestnar  in  het  eigenlgke  Java^  dat  hg  als  Gbn- 
vemement  ophief,  doch  waar  hg  niettemin  later  een  afzonder- 
Igk  hoofdbestuurder  vestigde.  Over  die  organisatie  raadpleegde 
hg  vooraf  de  regenten  der  N.-O.  kust  en  eenige  bekvwne 
Nederlandsdie  ambtenaren.  De  conferentie ,  daartoe  te  Samarang 
bgeengeroepen,  dunrde  van  29  Juli  tot  20  Augustus  1808;  en 
zal  het  geduld  van  den  Gouvemeur-Gtoneraal  op  een  niet 
geringe  proef  gesteld  hebben.  De  bekende  Bothenbtthler  was 
daarbg  zgn  tusschenpersoon.  „Het  onderhandelen  zeUs  met  de 
verlichtste  Javanen''  noemde  Daendels  „  moeielgk  en  verdrietig, 
zoodat  het  eerst  na  verloop  e^ier  maand  gelnkken  mocht ,  een 
plan  van  verbetering  te  formeeren,  waarmede  zg  allen  vol- 
komen bevredigd;  de  gemeene  Javaan  van  zgne  meest  druk- 
kende lasten  ontslagen;  en  's  Gh>uvemements  kas  met  een  aan- 
zieniyk  inkomen  bevoordeeld  werd''  ^).  Die  organisatie  is  neer- 
gelegd in  het  Besluit  van  1  September  1808  en  de  Instructie 
voor  de  Regenten  van  den  27ste  daaraanvolgende  ^).  Daarbg 
werden;  evenals  in  het  Jacatrasche  gebied  reeds  had  plaats 
gehad;  enkele  gedwongen  leveringen;  met  name  die  van  indigo 


1)  Zie  bl.  326,  —  Haj^eman,  in  TJdsch.  Ind.  T.  L.  Vk. ,  1866  V,  W.  179—182, 
—  Korte  Aantooning  yan  de  notabelste  Terbeteriiigeii  ens.  welke  sedert  IJan. 
1808  in  HoUandech  Indien  ijn  ingevoerd  (Batavia),  bl.  69  ?.?, 

2)  Organ.  stnkken:  Java^s  N.  O.  kust,  n».  9  en  17. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXVII 

6n  katoenen  garens ,  opgeheven.  De  hier  genoemde  cnltnres 
waren  eehter  in  de  Begentsohappen  van  Java's  N.*0.  knst  van 
veel  meer  beteekenis  dan  in  de  eerstgenoemde;  en  dit  beslnit 
had,  in  verband  met  de  overige  maatregelen  door  Daendels 
omtrent  den  landbouw  genomen;  tengevolge  dat  de  teelt  en 
bereiding  van  het  katoen ;  eene  der  oudste  van  de  indostriën 
die  op  Java  inheemseh  waren,  voor  goed  te  niet  ging  i).  Op 
de  verplichte  teelt  der  kolBSj  werden  de  meeste  krachten  samen- 
getrokken.  De  nieuwe  Gouverneur-Generaal  had;  blgkens  diens 
mededeelingen  aan  de  regeering  in  het  moederland ;  als  grondslag 
voor  zgne  organisatie  dese  bepaling  zgner  voorschriften  ge- 
nomen; dat  ;,de  meest  geschiktste  middelen  beraamd  zouden  worden 
om  het  lot  van  den  gemeenen  Javaan  te  verbeteren  en  te  ver* 
zekeren"  ^):  het  bleek  eehter  in  dit  opzicht  niet  het  minst,  hoe 
weinig  dat  doel  metterdaad  beoogd  werd.  Al  dadelgk  werd  het 
phuüoon;  dat  op  Java's  N.-O.  kust  tot  dusver  aan  den 
inlander  tot  een  bedrag  van  4|  Rd.  betaald  werd;  tot  4  Bd. 
verlaagd  ')•  Geene  middelen  werden  verder  geschroomd;  geen 
dwang  werd  ontzien,  om  de  eenmaal  gedecreteerde  uitbreiding 
tot  stand  te  brengen;  een  dwang  waarvan  zoowel  de  bevolking 
als  de  opzichters  over  die  cultuur  de  schromelgke  uitwerking 
moesten  ondervinden. 

De  bevolking  werd  door  Daendels  in  twee  categoriën  ver- 
deeld: die  welke  de  koffij  plantte  en  aan  het  bestuur  en  de 
leiding  van  een  Algemeen  Inspecteur  ondergeschikt  werd  ge* 
maakt  ^);  en  die  welke  tot  alle  andere  diensten  gehouden  was. 


1)  Bj  de  organisatie  zhUe,  werd  het  mwe  katoen  nog  als  artikel  van  ver- 
plielite  le?ering  behouden.  Kaar ,  soodra  Daendels  nog  meer  handen  toot  het 
aanleggen  van  wegen  en  andere  heerediensten  noodig  had,  werd  ook  dit  afge- 
schaft. Toen  het  bleek  dat  aldns  de  voordeelen  „voor  den  Lande"  verloren 
gingen,  werd  de  denr  opengesteld  voor  een  TrQen  handel  in  dit  artikel  (Org. 
8t  Java's  N.  O.  knst  n\  18  c,  d). 

2)  Zie  bL  324  y.t. 

3)  Zie  het  medegedeelde  daaromtrent  in  den  brief  van  Mnntinghe,  ns  XXVI. 

4)  Zie  Organ.  St.  Java^s  N.  O.  knst  n«.  9. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXVtll 

In  de  verboading  der  laatste  tot  hare  hoofden  werd  geene 
noemenswaardige  verandering  gebracht;  hg  zegt  het  zelf  in  zgn 
„Staat",  dat  de  hnishonding  der  Javanen  met  opzicht  tot  bon 
inwendig  bestnur,  wetten  en  gewoonten  in  stand  gebleven  is. 
Maar  jnist  dit  onveranderde  behond  had  tengevolge,  dat  de  nienwe 
lasten  aan  de  regenten  opgelegd,  den  druk  der  bevolking 
rechtstreeks  en  op  ongekende  wgze  vermeerderden  ^).  Tegen  de 
weinige  verplichtingen  waarvan  de  regenten  ontheven  werden, 
en  het  voorrecht  dat  zg  .^voortaen  als  ambtenaren  van  het 
Eoningr^k  Holland  besohonwd  werden"  —  een  voorrecht  dat 
zg  misschien  niet  vatbaar  waren  naar  waarde  te  schatten  — 
stond  de  volgende  reeks  van  onereose  bepalingen.  De  levering 
van  volk  voor  de  diensten  der  magazgnen,  hospitalen  en  blan- 
dongs  bleef  behonden.  Voor  de  uitbreiding  der  koffijoultuur 
werden  zg  mede  verantwoordelgk  gesteld.  Alle  transporten  van 
goederen,  battoors,  paarden  en  levensmiddelen  moesten  door 
de  regenten  worden  bezorgd,  zoowel  voor  de  civiele  ambtenaren 
als  voor  de  troepen.  Het  maken  en  onderhouden  der  wegen, 
en  in  't  algemeen  alle  waterstaatswerken,  werden  ten  hunnen 
laste  gebracht,  d.  w.  z.  als  heerendiensten  voorgeschreven.  Langs 
de  wegen  moesten  logementen  opgericht  worden,  ten  koste  der 
regenten,  die  dezelve  ook  moesten  doen  meubelen.  Het  materieel 
der  op  die  wegen  in  te  voeren  postdienst,  wagens  en  paarden, 
moesten  door  hen  geleverd  worden.  De  inlandsche  ambtenaren 
der  landgerichten  zouden  door  hen  onderhouden  worden ,  ge- 
vangenissen in  de  respectieve  landgerichten  ten  hunnen  koste 
opgericht,  en  een  groot  gevangenisgebouw  te  Soerabaija  voor 
gezamenlgke  rekening  der  Regenten  van  den  Oosthoek  gesticht 
worden.  Een  nieuwe  opbrengst  in  geld  werd  hun  opgelegd,  on- 


1)  Raffles  schreef  terecht:  ^^A  measnre  perniciotis  in  its  consequences  was 
that,  by  which  the  nati?e  regents  were  each  of  them  snbjected  to  a  contribation 
in  hard  cash,  while  at  the  same  time  the  power  of  leyying  taxes  on  the  inha- 
bitants  of  their  districts  was  left  in  their  hands:  a  system  which  in  all  cases 
afforded  them  a  pretext,  and  in  macy  an  apology,  for  the  most  vexations  oppres- 
sion"  (Hist.  of  Java  II,  p.  282). 


Digitized  by  VjOOQIC 


LZIZ 

der  den  naam  van  „recognitie '%  die  aan  het  Gonvemement  de 
aanmerkel^ke  som  van  raim  twee  ton  opbrengen  zon  i). 

Hen  ziet  hier  bet  stelsel  van  Daendels  in  volle  werking: 
nit  de  bevolking  van  Java,  door  dwang  en  door  verplichten 
arbeid,  al  datgene  te  trekken  wat  voor  openbare  werken,  voor 
de  verdediging;  en  —  gelgk  wg  straks  zien  znllen  —  voor 
een  onbekrompen  inrichting  der  administratie  en  een  mime 
bezoldiging  van  alle  ambtenaren  kon  vereischt  worden.  „Met 
de  nieuwe  wgzigingen  '\  schreef  hg  dan  ook  aan  den  Minister 
van  der  Heim,  „staat  de  dekking  der  vermeerderde  lasten  in 
een  naaw  verband " ;  en  wg  mogen  het  dan  ook  veilig  als  een 
min  geslaagde  toelichting  aanmerken,  wanneer  hg  daarop  vol- 
gen liet :  „  dat  de  vermeerdering  van  's  Lands  inkomsten  niet 
zoozeer  het  doelwit,  als  wel  het  resnltaat  dier  schikkingen 
was"  ^).  Om  dat  „doelwit"  te  bereiken  ontzag  deGonvemenr- 
Generaal  zich  niet,  bij  zgne  hervormingsmaatregelen ,  het  onde 
misbruik  der  overwichten  en  minbetalingen,  dat  een  werkelgke 
knevelarg  van  den  ,, armen"  Javaan  inhield,  bg  de  verplichte 
levering  der  peper  niet  alleen,  maar  ook  bg  de  contingenten 
zelfi  van  de  rgst,  uitdmkkelgk  te  handhaven,  opdat  dit  „ten 
&veure  van  den  Lande  gebracht  worde"  ').  En  ten  einde  de 
vermeerderde  lasten  van  zijn  bestuur  te  kunnen  dekken,  moch- 
ten ook  „  de  hoofdgelden  en  andere  lasten  welke  de  ingezetenen 
aan  hunne  regenten  en  verdere  hoofden  plagten  op  te  brengen, 
op  den  ouden  voet  worden  geheven"  ^),  mits  deze  onder  eene 
andere  benaming  aan  het  Gouvernement  wierden  opgebracht. 

De  bezoldigingen,  door  Daendels  nu  aan  den  gezaghebber  van 
den  Oosthoek,  aan  de  voormalige  residenten,  thans  prefecten  en 
eerlang  landdrosten,  van  Java's  N.  O.  kust  en  hunne  onder- 
hoorige  dienaren  toegekend ,  werden  door  die  „  hoofdgelden  en 


1)  Organ.  St  Java's  N.  O.  kast  n».  9. 
^  Zie  bl.  3^ 

3)  Art.  17  van  het  Org.  Besluit  van  1  September  1808. 

4)  Org.  Besluit  1  Sept.  1808,  Art.  80. 


Digitized  by  VjOOQIC 


txx 

andere  lasten^'  raimschooto  gedekt  ^).  Het  beginsel,  dat  hieniit 
sprak,  om  'sLaods  ambtenaren  in  den  dienst  der  O.-L  Besit* 
tingen  mim  te  bezoldigen,  was  een  alleszins  heilzaam  beginsel. 
Wij  wilden  in  het  voorgaande  slechts  doen  zien  nit  welke  bron 
die  bezoldiging  voor  een  goed  deel  gevonden  werd;  wg  wilden 
sleehts  aanwgzen,  dat  Daendels,  hoewel  alle  belastingen,  regd- 
matige  zoowel  als  onregelmatige,  voor  den  Staat  heffende, 
echter,  evenals  de  Compagnie  gedaan  had,  daartoe  de  tnsscfaen- 
komst  der  Begenten  onmisbaar  achtte ;  kortom,  dat  de  zegeningen 
die  thans  nit  naam  van  Koning  Lodewgk  over  den  inlander  nitge- 
stort  werden ,  noch  nieuw  noch  treffend  waren.  Waar  wezenlgke 
verandering  te  bespeuren  was ,  was  dit  alleen  in  een  verzwaring 
der  lasten. 

Eene  der  hoofdoorzaken  van  de  meeste,  zoo  niet  van  alle 
misbruiken  die  in  de  administratie  der  kolonie  ingeslopen  waren 
—  dit  kan  men  Daendels  volmondig  toegeven  —  was  het 
„verderfelijk  beginsel  van  het  vorig  Indisch  bestnnr  om  in 
't  algemeen  deszelfs  ambtenaren,  van  den  eersten  tot  den 
laatsten,  van  een  toereikende  bezoldiging  verstoken  te  laten". 
Dit  erkennende,  kunnen  wij  de  qnaestie  tevens,  als  nitgepnt, 
laten  rusten.  De  noodzakelgkbeid  der  staatsbezoldiging,  als 
eerste  waarborg  voor  een  eerlyk  en  deugdelyk  beheer,  en  het 
daarmede  gepaard  gaande  verbod  aan  alle  ambtenaren  op  Java 
om  zich  door  het  aannemen  van  geschenken,  door  het  dry  ven 
van  eigen  handel  of  kwade  praktijken  in  hun  ambtsbediening 
ongeoorloofde  winsten  te  verzekeren,  was  reeds  in  het  rapport 
der  Staatscommissie  van  1803  en  haar  ontwerp-charter  voor  de 
O.I.  Bezittingen  op  den  voorgrond  gesteld;  en  Daendels  gaf 
aan  de  beschouwingen  en  voorschriften  dier  staatsstukken,  die 
hem  tot  leiddraad  dienden ,  op  zgne  wgze  nitvoering.  Het  onde 
bestuur  verkreeg  daardoor  alleen  reeds  een  andere  inrichting 
dat  de  bestaande  vormen  herzien  werden.  Die  herziening  kon 
te  meer  ingrgpen,  naarmate  de  Compagnie  zich  weinig  vatbaar 

1)  Zie  Daendels*  openhartige  bekentenijl  op  bU.  326 . 

Digitized  by  VjOOQIC 


LXXI 

f  oor  veranderii^  getoond  had,  en  de  laatste  tgden  daartoe 
ongeschikt  geoordeeld  waren.  £n  na  kreeg,  onder  den  invloed 
Tan  dit  tgdperk,  gel^ktgdig  met  het  Btelsel  van  bezoldiging 
der  ambtenaren  y  het  denkbeeld  van  eentraUsatie  in  het  bestuur 
▼0^  op  Java. 

De  wezenlgk  nuttige  inrichtingen  door  Daendels  tot  stand 
gebracht,  zgn  uit  dat  stelsel  en  uit  dat  beginsel  voortge- 
Tloeid.  Daendels  ?rerd  daarin  bggestaan  door  ambtenaren  als 
Muntinghe,  Yeeekens,  van  Zevenhoven;  Cranssen,  Goldbach, 
Bauer;  en  het  strekt  zgner  keuze  tot  eer,  dat  hij  aan 
mannen  van  zoo  erkende  bekwaamheid  een  mimen  werk- 
kring aanwees.  In  een  betrekkelgk  klein  aantal  banden  werd 
het  algemeene  bestuur  samengetrokken.  Tegenover  het  ver- 
brokkelde en  omslachtige  stelsel  der  oude  Compagnie ,  zouden 
eeae  Generale  Administmtie')  en  eene  Algemeene  Rekenkamer 
waarborgen  geven  voor  een  vereenvoudigd  centraal  beheer  en 
eeo  afdoend  toezicht  op  alle  rekenplichtigen.  De  instelling  der 
Generale  Inspectiën  over  de  Kof^cultuur  en  de  Houtbosschen 
bracht  eraheid  in  aangelegenheden  van  groot  algemera  be- 
lang, en  door  de  uitvoerige  instructi6n  tot  regeling  dier  takken 
van  behe^  zou  tevens  menig  bestaand  misbruik  worden  uit 
den  weg  geruimd  ^).  De  organisatie,  voor  Java's  N.-O.  kust 
tot  stand  gebracht,  kon,  voortbouwende  op  het  traktaat  van 
1806,  tot  Tjeribon  worden  uitgebreid;  en  prefecten  of  land- 
drosten werden  nu  ook  over  de  snltanslandeu  aldaar  aangesteld. 
De  eenheid,  welke  door  het  verband  tusschen  die  landdrosten 
(vervangende  de  vroegere  Residenten),  als  civiele  gouverneurs, 
de  inlandsehe  regenten ,  als  onder  hen  gestelde  ambtenaren,  en  bet 


1)  De  AdminiBtrateiir-Generaal  wu  inderdaad  Minister  van  financiën  (Staat, 
bL  108). 

2)  De  instelling  eener  Algemeene  Rekenkamer ,  evenals  yan  een  CoUegie  voor 
da  Hontresterg ,  was  reeds  bg  het  Ontwerp-Ckarter  der  Commissie  van  1803 
(Art  37 ,  39 ,  40  en  102)  aanbevolen.  Zie  omtrent  de  regeling  van  exploitatie 
en  bekeer  der  Hontbosscken,  de  voorstellen  van  Engelhard  op  bldi.  212*23Q 
kierachter. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXXH 

Gouyernement-Generaal  verkregen  werd  '),  won  aldus  meer  en 
meer  veld.  Zg  werd  door  de  trapsgewgze  intrekking  van  eenige 
kleinere  regentschappen  nog  bevorderd.  Het  nitslnitende  opper- 
bevel over  land-  en  zeemacht ,  eindeiyk  ^  thans  aan  de  Oonver- 
nenrs  Generaal  opgedragen  ^),  ontleende  eene  meer  dan  gewone 
kracht  en  beteekenis  aan  de  bekleeding  dier  hooge  waardigheid 
door  den  maarschalk  Daendels. 

Bij  de  groote  tegenstrgdigheid^  waarop  wg  reeds  gewezen 
hebben,  van  vele  beweringen  en  opgaven  in  Daendels'  apologie 
met  die  zgner  ambtelgke  briefwisseling,  en  ook  met  die  zgns 
voorgangers  Wiese,  is  het  eene  teedere  en  tevens  moeielgk  op 
te  lossen  vraag,  aan  welke  zqde  de  waarheid,  la  vérité  vraie, 
is.  Toch  is  die  vraag  om  der  wille  eener  jaiste  waardeering 
van  den  persoon  niet  van  belang  ontbloot,  en  zgn  de  ver- 
schillen te  aanzienigk  om  ook  op  de  beoordeeling  der  gebeor- 
tenissen  zonder  invloed  te  z$n.  Ons  bepalende  tot  de  krggs-  en 
geldmiddelen,  beide  op  dit  tgdstip  van  overwegend  belang, 
trefien  wy  in  Daendels'  „Staat  der  Overzeosche  Bezittingen" 
deze  beweriog  aan,  dat  bg  den  staat  waarin  'sLands  kas  zich 
tgdens  zgn  overname  der  Landvoogdg  bevond :  „  eene  algemeene 
stagnatie  den  ondergang  onzer  bezittingen  binnen  weinige  maan- 
den zou  veroorzaakt  hebben"  ');  waarop  dan  een  verhaal  volgt 
van  de  wgze  waarop  de   finantieele   toestand  door  hem  zon 


1)  By  de  bespreking  zyner  Organisatie  der  Strandgewesten ,  is  door  Daendels 
beweerd,  dat  de  Regenten  tot  dusver  werden  aangesteld  door  den  Gonyerneor 
van  Jaya,  met  de  min  of  meer  liateiyke  by voeging  dat  dit  tegen  betaling  ge- 
schiedde (Staat  bl.  42).  Die  beschuldiging  daarlatende ,  moet  worden  opgemerkt , 
dat  bet  feit  onwaar  is.  Het  tegenovergestelde,  dat  nl.  de  Regenten  door  den 
Ghonvemeur-Generaal  werden  aangesteld  en  ontslagen,  blQkt  nit  elke  bladcQde 
onzer  voorgaande  deelen.  Niet  minder  dan  door  den  staat  onder  Daendels,  werd 
door  de  Compagnie  „bet  Souverein  gezag  in  de  regentschappen**  gevindiceerd. 
Dit  beginsel  werd  zelfs  zoover  getrokken,  dat  een  regent,  die  zich  eens  vanzen 
post  wenscbte  te  verwgderen ,  daartoe  de  vergunning  van  den  €k>avemeur-Generaal 
behoefde.  (Vg.  Deel  XI  bl.  420,  1). 

2)  Overeenkomstig  de  voorstellen  by  het  rapport  der  Commissie  van  1803 
gedaan,  was  Wiese  reeds  tot  Lnitenant-Gkneraal  Opperbevelhebber  der  Eonink* 
lyke  Land-  en  Zeemacht  aangesteld.  Yg.  Art.  10  der  Instructie  van  Daendels. 

3)  Staat,  bL  80, 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXXIII 

gered  zga.  Na  trekt  het  al  dadelgk  onze  aandacht,  dat  in- 
komsten die  gedurende  tal  van  jaren  volstaan  hadden  om  de 
uitgaven  te  dekken,  inkomsten  die  voortdurend  stggende  waren, 
en  zich  op  het  oogenblik  waarop  Wiese  z^ne  Landvoogdij  overgaf 
(Janoari  1808)  zóó  gunstig  vertoonden,  dat  deze  daarop  met 
zelfvoldoening  wgzen  mocht,  plotseling  onvoldoende  zonden 
gebleken  zgn,  —  dermate  onvoldoende,  dat  de  ondergang  onzer 
Bezittingen  „  binnen  weinige  maanden"  voor  de  deur  stond.  Van 
zoodanige  ontzettende  bevinding  ware  de  nieuwe  Landvoogd  in 
de  allereerste  plaats  geroepen  en  verplicht  geweest  aan  zijne  last- 
gevers  mededeeling  te  doen:  wi}  vinden  daarvan  in  Daendels' 
ofBoieele  briefwisseling  echter  geen  spoor.  Integendeel,  de  admi- 
nistratie gaat,  als  te  voren,  haren  gang,  en  Daendels  vindt  in 
den  door  hem  werkelgk  aangetrofTen  staat  der  geldmiddelen 
geen  bezwaar  tot  het  doen  doorgraven  van  de  Slokkan  en  het 
uitvoeren  van  andere  groote  werken,  tot  het  op  een  breede 
schaal  inrichten  van  het  bestuur,  tot.  een  eerste  geregelde  bezol- 
diging van  ambtenaren,  en  tot  het  ondernemen  van  een  niïneusen 
oorlog  met  Bantam!  Natuurlijk  dat  de  sedert  zeer  verergerde 
financieele  toestand  het  gevolg  geweest  is  van  Daendels'  eigene 
maatregelen,  zoowel  als  van  bijkomende  omstandigheden.  Om 
dit  te  verbloemen,  werpt  hg  echter  in  Hopenbaar  een  emstigen 
blaam  op  zgne  voorgangers,  in  plaats  van  het  bewonderens- 
waardige feit  te  erkennen,  dat  de  dienst  van  elk  der  latere 
jaren  een  voordeelig  saldo  had  opgeleverd  ^).  Wiese  gaf  hem 
'sLands  kas  over  met  een  bedrag  van  meer  dan  2  millioen. 
De  restanten  der  verkoopbare  producten  vertegenwoordigden 
eene  waarde  van  meer  dan  3  millioen  ^). 

Uit  den  staat  der  Landmacht  putte  de  schrgver  van  den 
„Staat  der  O.-L  Bezittingen"  mede  eene  voorstelling,  die  be- 
rekend  was    om    de    maatregelen   zgner  voorgangers  in   een 


1)   Van  Alphen,  Bedevoering  OTer  de  Indische  geldleening,  bl.  203. 
t)  Zie  bL  296,  en  Organ.  Wetten,  Financieele  Zaken:  Bapport  n».  61, 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXXIV 

ongonstig  daglicht  te  stellen.  De  Hooge  Begeering  had  zieh 
onder  de  laatste  Ooaverneurs-Generaal,  om  zeer  begrypelgke 
redenen,  veel  aan  de  versterking  der  levende  strydkrachten 
laten  gelegen  liggen.  „Het  defensiewezen  was  sedert  eenige 
jaren  het  gewigtigste  punt  geworden''  ^).  Vooral  Bfadoereezen, 
Smmnappers  en  Amboneezen  waren  aangeworven  en  in  den 
wapenhandel  onderwezen;  terw^l,  met  behnlp  van  eene  sub- 
sidie,  de  troepen  van  Prang  Wedono,  gemiddeld  1000  man 
sterk,  steeds  ter  barcr  beschikking  werden  gehonden.  Deze 
waren,  evenals  de  overige  bezoldigde  inlanders,  op  de  Enro- 
peescbe  wgze  ingedeeld,  gewi^nd  en  geoefend.  Zoowel  te 
Batavia  als  te  Soerabaga  en  Samarang  had  men  daardoor  bruik- 
bare troepen  verkregen,  en  de  betrekkelgke  lof  dien  Daendela 
voor  het  garnizoen  der  hoofdstad  bg  zgne  aankomst  overhad, 
is  in  zgn  mond  veelbeteekenend.  Toch  beweert  hg,  in  den 
meergenoemden  „Staat",  dat  er  toen  van  de  7000  man  nomi- 
naal, slechts  3600  effectief  op  Java  aanwezig  waren,  terwgl 
2000  man,  georganiseerd  gelgk  die  te  Batavia,  zieh  in  de 
Molukken  bevonden  ^).  Wiese  zegt  daarentegen  uitdrukkelgk , 
dat,  bij  de  overgave  van  zgn  bestuur,  de  landmacht  nog  uit 
meer  dan  18,000  man  was  samengesteld,  en  detailleert  die 
opgaaf  in  3400  Europeanen,  8300  geregelde  en  6900  onge- 
regelde inlandsche  troepen '). 

Nu  blgkt  alweder  uit  Daendels'  briefwisseling  met  den  Minister 
van  EoloniSn  niets  van  dien  later  beweerden,  zoo  hoogst  onvol- 
doenden toestand  der  landmacht  in  Januari  1808.  Die  toestand 
belette  hem  ook  niet,  weinige  maanden  later,  een  zegevierenden 
krijgstocht  tegen  Bantam  te  volvoeren,  en  nadat  er  nauwelgks 
een  jaar  verloopen  was,  eene  divisie  van  9000  man  gereed  te 
hebben,  „waarmede  hg  zich  ten  dienste  van  Z.  M.  den  Koning 


1)  Zie  bl.  294. 

2)  Staat  der  O.-I.  BeiittingeB,  bl,  13,  U. 

3)  Zie  blds.  294 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXXV 

buiten  het  eilaiid  Java  zou  kannen  bleven"  ^).  De  ondervin- 
ding had  echter  maar  al  te  zeer  geleerd,  hoeveel  t^d  er 
gevorderd  werd  om  den  inlander  voor  de  kr^gsdienst  geschikt 
te  maken,  om  niet  te  doen  inzien  dat  deze  ondernemingen 
ondmkbaar  zonden  geweest  zijn,  indien  Daendels  niet  eene 
tamelgk  nitgebreide  macht  en  een  geoefend  kader  aanwezig 
had  gevonden  ^).  Dit  neemt  niet  weg  dat  door  hem  krachtige 
pogiogen  In  't  werk  gesteld  werden ,  om  die  kaders  voltalliger 
te  maken  door  de  aanwerving  van  inlanders  van  Menado, 
Makassar,  Ambon,  het  vrgkoopen  van  Balische  slaven,  alsook 
het  pressen  tot  de  dienst  van  Javanen.  Ziditen  en  desertiën 
bezochten  intosschen  het  aldns  versterkte  leger  evenals  vroeger ; 
aan  hoofdofficieren  zoowel  als  aan  onderofficieren  kwam  weldra 
gebrek.  En  ook  Daendels  zon  spoedig  genoeg  ervaren  dat  een 
militaire  staat  op  het  papier,  vooral  onder  de  Tropen,  geheel 
iets  anders  is  dan  eene  werkel^ke  macht  onder  de  wapenen. 
Van  de  17000  man  die  hg  voor  Java  noodig  achtte,  was  zelden 
meer  dan  de  helft  aanwezig,  en  zon  nog  niet  eens  de  helft 
vereenigd  z^n,  toen  de  nre  des  govaars  aanbrak. 

Groote  werken  van  kriggsknndigen  aard  werden  door  Daendels 
op  Java  ondernomen.  De  geschntgieterij  te  Samarang  werd 
nitgebreid  en  naar  de  eischen  des  tgds  ingericht.  Een  constructie- 
winkel  werd  te  Soerabaija  opgericht,  waaraan  dnizende  handen 
werkzaam  gesteld  werden,  hetgeen  echter  niet  belette  dat  erop 
't  eind  gebrek  heerschte  aan  alle  wapenen  *).  Nieuwe  kazer- 
nes  werden  op  Molenvliet  en  elders  gebouwd.  Het  kasteel  van 
Batavia  werd  gesloopt,  en  in  verband  daarmede  een  versterkt 
kamp  te  Heester  Gomelis  aangelegd.  De  maatregelen,  waarvan 


1)  Daendels  aan  ▼.  d.  Heim ,  19  Maart  1809. 

2)  Daendels  sclireef  dan  ook  slechts ,  dat  hQ  „in  de  completering  der  caders 
met  recmten  moest  voorzien"  (bL  348). 

3)  Daendels  sclireef  self  op  't  eind  Tan  't  jaar  1809:  ^Ik  moet  insteren  op 
het  uitzenden  van  vnnrsteenen,  geweren,  sabels  en  pistolen,  waaryan  de  yer* 
legenheid  dagel^ks  aangroeit"  (bl.  431). 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXXVl 

Daendel8  echter  van  den  aanvang  af  bet  meest  verwachtte ,  tot 
wier  uitvoering  hg  de  grootste  krachten  vereenigde ,  en  waardoor 
zelfii  een  gevaarlgke  botsing  met  een  der  inlandscbe  vorsten 
uitgelokt  werd,  waren  de  Werken  eerst  aan  de  Meenwenbaai, 
daarna  aan  de  baai  van  Merak  aangelegd,  en  de  bouw  van  het 
fort  Lodewgk,  dat,  naar  zgn  oordeel,  „in  staat  zgn  zou  aan 
een  aanzienlgk  eskader  van  oorlogschepen  en  fregatten  veiligheid 
te  verschaffen"  ^).  Beide  deze  werken  werden  met  groote  opof- 
ferii^  van  menschenlevens  en  kosten,  en  voor  zooveel  het  eerste 
aangaat,  met  geringen  uitslag  maar  schromelgke  gevolgen  ten 
uitvoer  gelegd,  om  de  alles  overheerschende  overweging,  dat 
daardoor  aan  de  west-  zoowel  als  aan  de  oostzgde  van  het 
eiland  „een  etablissement  verkregen  worde  dat  veiligheid  ver- 
schaffe  aan  Zgner  Majesteits  eskaders  in  Indien"  ^).  Bg  her- 
haling drong  Daendels  dan  ook  op  de  uitzending  eener  oorlogs- 
vloot uit  Holland  aan,  en  schreef  hg  de  komst  daarvan  te 
verwachten  ').  Bestond  er  echter  eenige  aanleiding  voor  die 
overweging  en  grond  voor  die  verwachting?  Nimmer  werd  aan 
den  Landvoogd  het  minste  uitzicht  op  het  zenden  van  verster- 
king geopend,  zoodat  deze  dat  gemis  aan  steun  zelfs  als  een 
grief  tegen  den  minister  van  der  Heim  aanvoerde.  Waar  er  slechts 
één  alternatief  bestond,  dat  van  het  sluiten  van  een  vrede  of 
het  ontvangen  eener  oorlogsvloot,  moest  voor  het  nemen  van 
maatregelen  tot  het  laatste  doel  ingericht  en  het  opzetten  van 
alle  krachten  daarvoor,  te  midden  der  benardste  omstandig- 
heden, eeu  redelgke  grond  van  verwachting  althans  aan- 
wezig zgn.  Wg  aarzelen  niet  te  zeggen ,  dat  deze  geheel  ontbrak. 
Daendels  was  nog  niet  uit  Europa  vertrokken,  toen  de  slag  van 
Trafalgar  reeds  het  lot  van  Frankrijks  zeemacht  beslist  had. 
De  eskaders,   met  de  grootste  inspanning  van  krachten  door 


1)  Zie  blds.  418. 

2)  Zie  bldz.  346,  419—20. 

3)  V^.  vooral  W.  420. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXXVit 

het  moederland  tot  ontzet  van  Indië  in  vroegere  jaren  b^een- 
gebracht,  waren  weggesmolten;  en  bg  zgne  komst  aldaar  had 
hg  sleehts  het  trenrig  eind  aanschouwd  van  onze  onde  macht 
op  de  wateren  van  den  Archipel ,  zoowel  als  van  Frankrgks 
vloot  in  de  Indische  zeeën.  Sedert  was  de  zeemacht  van  Daendels' 
machtigen  beschermer  in  Enropa  nog  meer  gedaald ,  was  ook 
de  Deensche  vloot  onder  diens  medestanders  verdwenen^  en 
waren  meer  dan  ooit  de  Engelschen  nitslnitende  meesters  ge^ 
worden  van  de  zee.  Op  de  geringe  oorlogsmacht  welke  Amerika 
op  dat  gebied  ontwikkeld  had,  zagen  deze  met  minachting 
neer.  Men  moest  voor  de  heerschappy  van  Engeland  ter  zee 
de  oogen  sluiten,  om  te  verlangen  en  te  verwachten,  dat 
een  ontzet  over  zee  naar  Indië  zon  komen  opdagen.  Van  die 
verblinding  gaf  Daendels  de  dnidelgkste  bewgzen;  waar  hg 
steeds  op  het  aanbeeld  der  uitzending  van  eskaders  bleef  slaan, 
terwgl  de  staat  van  zaken  in  Europa  van  dien  aard  was  dat 
Vlissingen  met  half  Zeeland  in  de  macht  der  Engelschen  ver- 
keerde; waar  hg  bleef  aandringen  op  eene  krggsexpeditie  uit 
de  havens  van  Spanje ,  een  vol  jaar  nadat  de  groote  Spaansche 
opstand  tegen  Napoleons  overheersching  reeds  was  uitgebroken  ^ ). 
Zelfis  de  blokkade,  ten  laatste  door  de  Engelsch-Indische  scheeps- 
macht  aan  Java  en  de  Molukken  gelgktgdig  met  de  Fransche 
eilanden  opgelegd,  deed  hem  de  oogen  niet  opengaan;  enhetzg 
hg  slechts  zichzelf,  hetzg  hg  anderen  bedroog,  ging  hg  voort 
met  van  de  werken  in  het  Bantamsche  en  Soerabagasche  de 
grootste  verwachtingen  voor  de  verdediging  van  Java  te  koesteren. 
De  eerste  waren  met  den  aanvang  van  1811  nog  niet  gereed, 
en  overleefden  Daendels'  bestuur  niet.  Het  fort  Lodewgk  werd 
eerlang,  nadat  het  veldleger  op  Java  verslagen  was,  zonder 
slag  of  stoot  aan  de  Engelschen  overgegeven* 

De  uitgaven  voor  het  leger  en  de  verdedigmg,  waarop  Daendels 
voor  zich  de  bevoegdheid  vindiceerde  om  zgne  voorschriften  als 


1)   Zie  o.  a.  bl.  899,  414  en  488. 

Digitized  by  VjOOQIC 


IXXTIII 

niet  gesohreven  te  beschoowón  '),  waren  ^  hoe  hoog  gestegen  ^ 
echter  de  eenige  groote  nitgaren  niet,  die  de  Gtonremenr-Oeneiaal 
zich  in  een  tgdperk  van  toenemend  geldgebrek  veroorloofde  ^ ). 
Daartoe  behoorde  de  aanleg  op  groote  schaal  van  een  nienw 
„spatieos"  Begeeringsgebonw  te  Weltevreden  en  lokalen  tot 
hetzelfde  einde  op  Molen  vliet ,  even  als  het  bonwen  van  afzon- 
derlgke  paviljoens  voor  officieren  in  de  hospitalen.  Ten  behoeve 
van  mogelgke  bezoeken  door  den  Landvoogd ;  werden  te  Soera- 
baya  en  te  Samarang  opzettelgk  woningen  aangekocht,  en  zoo 
ook  eene  voor  den  militairen  bevelhebber  van  Soerabaga.  Bg 
Bnitenzorg  werd  een  algemeene  wandelplaats  aangelegd;  en 
een  fraai  gebonw  te  Rgswyk  voor  sociëteit  ingericht  op  's  landa 
kosten.  De  gezamenlgke  nitgaaf  voor  openbare  werken  beliep, 
volgens  Daendels'  eigene  opgaven,  zeker  vier  millioen  rgks- 
daalders!  En  hierbg  honde  men  wel  in  het  oog,  dat  de  verbe- 
tering der  groote  wegen,  die  Java  van  het  Bantamsche  gebied 
tot  aan  den  Oosthoek  doorsneden,  in  heerendienst  geschiedde, 
zoodat  alleen  de  moeielgke  overgang  van  de  Hegamedon ,  tnsschen 
Bnitenzorg  en  de  Preangerlanden,  geldelgke  offers  vorderde  ^). 
Dit  nam  echter  niet  weg  dat ,  zelft  den  invloed  der  drukkende 
heerendiensten  voor  deze  openbare  werken  op  de  bevolking 
buiten  beschouwing  latende,  daardoor,  zoowel  als  door  den 
aankoop,  de  inrichting  en  het  onderhoud  van  gebouwen,  ver- 
voermiddelen en  wat  dies  meer  zg,  aan  de  regenten  lasten 
opgelegd  werden,  waardoor  de  mogelgkhdd  van  andere  heffingen 


1)  Zie  bl.  409. 

2)  ,D»8  frtis  énormes**,  sooals  Daendels  aan  Koning  Lodewyk  schreef.  Zie 
bldf .  499. 

8)  Ik  wensch  aan  Daendels'  Terdienste  omtrent  de  wegen  en  Terkeersmiddelen 
op  Java  niets  te  kort  te  doen,  wanneer  ik  hier  alweder  op  het  Terschil  tnsschen 
diens  apologie  en  diens  officieele  briefwisseling  opmerkxaam  maak.  In  de  eerste 
heet  het  ,, aanleggen"  van  een  „nienwe  weg*',  in  de  laatste  alleen  ,,Yerbetering"  yan 
den  „bestaanden  giooten  weg  yan  het  Westen  naar  het  Oosten"  (Vg.  „  Staat  der 
O.-L  Besitt"  bL  51—62,  met  bis.  815— 16  en  884—85  hierachter).  Zieookmjjne 
„Geschiedenis  der  Nederlanders  op  Java"  II,  bli.  815—817. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXXIX 

werd  afgesneden.  Daendels^  maatregelen  werden  genomen  en 
doorgedreren  zonder  rekening  te  honden  met  de  draagkraeht  der 
beyoUdngy  en  hnn  o?erdrgving  springt  wellieht  nergens  meer  in 
het  oog  dan  jnist  by  den  aanleg  ran  dien  weg,  waarmede  hg  de 
wegen  in  alle  besehaafde  landen  van  Ënropa  beweerde  te  orer- 
treffen  ^ ).  Het  doet  niet  alleen  het  rerstand;  maar  ook  het  gemoed 
p^nlgk  aan  ^  wanneer  men  een  gonremement  met  gdelen  trots  de 
aankondiging  hoort  nitsehetteren :  ^^depois  Anjer  jnsqn'ft  Ban- 
jonangi;  e.  k  d.  275  lieneS;  on  pent  actnellement  faire  Ie  royagé 
sans  deseendre  de  yoitare"  ^),  en  dat  gon?emement  in  öënen 
adem  de  inlandsche  bevolking  onder  een  onmensehelgken  dmk 
ziet  decimeren;  en  in  allerlei  vormen  beslag  ziet  leg^n  (np  de 
kiq[^italen  der  Enropeesche  ingezetenen. 

Want  de  som  der  bnitengewone  nitgar^  moest  door  bniten- 
gewone  middelen  worden  bestreden.  Van  leeningen ,  anders  dan 
gedwongene,  kon  geen  sprake  zyn.  En  daar  Daendds  alles 
tegelgk  ondernam  en  tot  stand  wilde  brengen,  en  daarbg  nog 
eenige  binnenhindsche  oorlogen  voegde ,  moest  steeds  dieper  nit 
de  particnliere  benrzen  gepnt  worden ,  nadat  de  niterste  grens 
bereikt  was  waarin  de  inlander  op  schatting^on  worden  gesteld. 
Het  zon  hier  de  plaats  niet  zgn  Daendels'  geldelgk  beheer,  dat 
noodzakel^k  een  der  zwakste  z^den  zgner  administratie  nitmaken 
moest,  m  de  onderdeelen  na  te  gaan.  Dit  zon  ook  reeds  daarom 
de  grootste  zwarigheden  opleveren,  wyi  de  stnkken  ter  zgner 
verantwoording  openbaar  gemaakt,  geheel  onvolledig  z^n  '), 
en  hg  met  name  verznimd  heeft  een  eenigzins  voldoend  overzicht 


1)  De  Minister  ▼.  d.  Heim  scbreef  dan  ook  aan  Baendels  (1  Jnli  1809):  „Dat 
de  welraart  der  binnenlanden  noodsakeigk  bevorderd  wordt  door  een  geregelde 
commnnicatie ,  is  te  tastbaar  om  de  verbetering  der  wegen  niet  als  een  hoogst 
nuttig  werk  te  beschouwen.  Dan  ik  geve  in  bedenking,  of  de  tgdsomstandigheden 
b|  het  invoeren  van  loodanige  verbeteringen  niet  behoorden  te  worden  in  aan- 
merking  genomen"  .... 

2)  Zie  bl.  496. 

3)  Era  treffend  voorbeeld  hiervan  vindt  men  o.  a.  bg  van  den  Bosch,  „Brief 
Inhoudende  onpart^dige  aanmerkingen  op  het  bestnnr  van  Daendels",  bl.  68. 


Digitized  by  VjOOQIC 


txxx 

der  gezamenlgke  mtga?eti  van  zgn  bestanr  te  lereren  ^).  Meü 
kan  slechts  de  globale  cgferS;  door  hem  medegedeeld;  met  de 
uitkomsten  van  het  voorgaande  bestnnr  TergelgkendO;  zeggen 
dat  die  uitgaven  onmogelgk  door  vermeerderde  inkomsten  — 
tengevolge  der  nieuwe  inrichtingen  —  zooals  door  Daendels 
zelven  beweerd  iS;  konden  worden  goedgemaakt.  De  balans  des- 
wege met  nauwkeurigheid  opgemaakt  ^),  kan  tot  geen  andere 
slotsom  leiden  dan  deze,  dat  de  hoog  opgevoerde  uitgaven 
waartoe  Daendels  zich  gerechtigd  achtte,  door  de  bekende,  uit 
een  financieel  zoowel  als  uit  een  zedelgk  oogpunt  af  te  keuren, 
middelen  moesten  worden  opgewogen.  Die  middelen  waren: 
een  gedwongen  —  vrgwillige  jaarlgksche  verkoop  van  producten 
aan  de  ingezetenen  der  kolonie  ');  heffingen  van  gelden  bg 
quotisatie  van  particalieren ;  het  opeischen  der  gelden  van  uit- 
landige  personen  welke  op  Java  in  berusting  waren,  en  evenzoo 
der  gelden  van  de  Bank  van  Leening  en  van  de  Weeskamer, 
welke  laatste  daarvoor  gemachtigd  werd  nieuw  credietpapier  tot 
een  bedrag  van  4  millioen  rgksdaalders  uit  te  geven.  Dat  door 
die  laatste  maatregelen  vooral  de  goede  trouw  geschonden ,  dat 
begrip  Tan  eer  dat  de  krijgsman  Daendels  bij  elke  gelegenheid 
voor  den  Staat  en  zgne  ambtenaren  vindiceerde  met  voeten 
getreden  werd,  dat  tal  van  gezinnen  daardoor  volkomen  gemXneerd 
werden,  terwgl  het  bestaande  reeds  zoozeer  gedaalde  papieren 
geld,  waarin  het  eenige  vermogen  van  velen  bestond,  nu  allengs 
tot  180  7o  beneden  muntwaarde  zonk,  zal  niet  nader  behoeven 
te  worden  aangetoond.  Men  was  toen  echter  nog  niet  aan  't  einde 
van  het  maken  van  nieuwe  schuld.  Tengevolge  der  buitensporige 
uitgaven  van  Daendels'  administratie  rees  herhaaldelgk  het  water 
tot  aan  de  lippen  ^) ,  en  de  nood  moest  ook  wel  hoog  gestegen 


1)  Zie  „Staat"  bl.  87. 

2)  Bit  is  gescMed  door  ran  den  Bosch  in  sQn  aangehaalden  Brief  bl.  50 — 1, 
8)   Publicatie  van  2  April  1808. 

4)  Yg.  bl.  444,  446,  468,  628.  De  toon,  door  den  Gk>ny.-Gen.  en  de  Hooge 
Eegeering  daar  omtrent  den  financieelen  toestand  aangeslagen,  is  een  geheel 
andere  dan  die  yan  den  schryyer  yan  den  „Staat  der  O.-I.  Besittingen *\ 


Digitized  by  VjOOQIC 


zgn  olD,  terwigl  de  gedrukte  staat  der  geldmarkt  overvloedig 
ait  de  zware  depreciatie  van  het  papieren  geld  bleek  en  de  ge- 
ringe fortuinen  op  Java  alle  mededinging  tot  een  gdele  klank 
maakten,  niettemin  tot  den  verkoop  van  domeinen  over  te  gaan. 
Ten  laatste  waren  er  in  't  geheel  geen  contanten  meer  ver- 
krggbaar^  en  moest  die  verkoop  het  middel  worden  om  andermaal 
nieuw  papieren  geld,  met  gedwongen  parikoers,  in 't  leven  te  roepen. 
Dit  was  de  financiëele  schepping  onder  den  naam  van  Probolingo- 
papier  bekend ,  waarbg  mannen  op  zoo  eminente  posten  gesteld 
als  de  Gk>nvemenr-Generaal  Daendels  en  de  President  der 
Hooge  Indische  Begeering  van  Braam  zich ,  in  weerwil  van  het 
ontzettende  der  crisis,  niet  ontzagen  grove  persoonlgke  winsten 
na  te  jagen  ^).  Was  reeds  de  willekenr  zoo  hoog  gestegen, 
dat  de  agio  op  het  zilvergeld,  by  inwisseling  tegen  het  oade 
credietpapier,  door  het  Oonvemement  werd  vastgesteld  op  straffe 
van  geeseling  of  verbanning  tegen  de  overtreders,  thans  nam 
Daendels  het  besluit  dat  het  Probolingo-papier,  op  poene  van 
dezeUde  straffen,  voor  zilver  moest  worden  aangenomen.  Natuurlek 
was  deze  laatste  maatregel  echter  even  onvoldoende  als  de 
eerste,  en  zonk  dit  papier  te  spoediger  tot  de  helft  der  nominale 
waarde,  w^l  het  metterdaad  van  den  aanvang  af  geen  hoogere 
waarde   bezi^. 

De  Hooge  Begeering  achtte  intusschen  den  verkoop  van 
Probolingo  >,een  uitkomst,  waarop  zij  niet  hadden  kunnen 
hopen,  en  waardoor  zg  uit  alle  verlegenheid  omtrent  de  financiën 
voor  het  jaar  1811  gered  werd."  Ën  dit  in  weerwil,  dat  het 
verdere  deficit  op  de  dienst  van  dat  jaar  slechts  door  gelQke 
middelen  gedekt  kon  worden,  als  waarmede  voorgaande  deficitten 

1)  Dit  renekert  Goldbach ,  de  Landdrost  van  den  Oosthoek ,  die  nevens  van 
Bnuun  met  den  verkoop  van  Probolingo  was  belast  geweest.  Hjj  schrift  (Soera- 
bftya  7  Januari  1812):  „Onderscbeidene  debiteuren,  en  hieronder  voornamelijk  van 
Braam,  hebben  lich  ten  koste  hunner  crediteuren  verrekt,  vooral  te  Samarang, 
waar  dat  papier  tot  60  o/o  rabat  daalde.  Ik  ken  er  die  met  800  rds  2000  rds. 
afbetaalden,  wisselende  voor  800  silver  2000  Probolingo  papier  in.  De  Generaal 
Daendels  legde  alhier  60000  rds.,  die  hem  in  zilver  geleend  waren,  met  even 
fooveel  Probolingo-papier  af ". 

XIII.  r^  VI    T 

Digitized  by  VjOOQ IC 


LXXltt 

aangevuld  waren:  den  verkoop  van  Bataviasche  domeinen,  tot 
een  bedrag  van  1,200,000  Bds.  papier,  een  gedwongen  heflSng 
van  gekten  van  uitlandigen  tot  1,600,000  en  eene  niet  minder 
gedwongen  hefifiing  van  gelden  van  partiealieren  ten  bedrage  vaa 
600,000  Bds.,  eveneens  in  papier  ').  Men  mag  vragen,  waartoe 
zoodanige  staat  van  zaken  geleid  zon  hebben,  indien  deze  nog 
iets  langer  had  aangebonden,  bij  de  volslagen  uitputting  der 
mnntvoorraden  in  de  circulatie,  in  alle  openbare  instellingen^ 
in  de  particuliere  beurzen  ^),  bg  het  gebrek  aan  kopergeld  ter 
voldoening  der  zoo  bovenmatig  uitgebreide  plantloonen  van  den 
Javaan! 

De  begrippen  van  Daendels  op  het  handelsgebied  waren 
niet  veel  verlichter  dan  op  het  financieele.  Bg  de  monopoliea 
der  oude  Compagnie,  die  door  hem  krachtiger  dan  ooit  ge- 
handhaafd werden,  voegde  hg  nog  het  rgst-monopolie.  Daar- 
door werd  een  iegelgk  verplicht  uit  's  Grouvernement's  maga- 
zgnen  te  koopen,  hetgeen  een  willekeurige  beschikking  over 
het  product  en  een  ongekende  verhooging  der  prgzen  tengevolge 
had.  De  rgstmarkten,  waar  de  inlander  zich  tevoren  dat  voor 
hem  onmisbare  voedingsmiddel  tegen  inkoopsprgzen  verschaffen 
kon,  werden  vervall^i  verklaard:  en  de  rgst  steeg  van  30  en 
50  tot  100  rds.  de  coyang,  en  zelfs  daarboven.  De  overhaaste 
onttrekking  der  bevolking  aan  de  cultuur,  ten  einde  de  door  het 
gouvernement  opgelegde  nieuwe  heerediensten  te  vervullen,  had 
in  1809  eene  schaarste  van  rgst  tengevolge,  die  een  hongersnood 
nabykwam  ^). 

De  zoogenaamde  smalle  vaart  en  handel,  nog  door  vele 
Oosterlingen  en  met  name  die  van  den  overwal  onderhouden, 


1)  Hémoire  adressé  par   Ie  Gén.  Daendels  au  Mlnistre  des  Colonies  Decrès, 
Ie  22  Avrü  1811. 

2)  „Cette  Colonie  manque  totalement  d^espèces,  tellement  quUl  n'y  en  a  plus 
du  toui  en  circulatlon  (Hémoire^  alsvoren). 

3)  Zie  bldi.   613 — 516,   en    „Brieven   betr.  bet  bestunr  der  Koloniën"  (Tan 
Folanen)  bl.  193,  4. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXXXIIt 

vormde  met  de  neotrale  vaart ^  die  echter  gestremd  was,  het 
eenige  middel ,  waardoor  van  de  zeezgde  niet  alleen  allerlei  be- 
noodigdheden  maar  ook  ooDtanten  op  Java  aangebracht  konden 
worden.  In  plaats  nn  van  hen  aan  te  trekken ,  legde  Daendels 
nieuwe  last^i  op  de  scheepjes  en  goederen  dier  archipel-vaar- 
ders  ^)9  en  nam  hg  ten  aanzien  van  sommigen  tergende  maat- 
regelen, met  dat  gevolg,  dat  de  overwalsche  en  arabiscbe 
kooplieden  sedert  naar  Bengalen  stevenden  en  de  „smalle 
handel  langs  de  kust  van  Java  geheel  te  niet  ging''.  Zelfs  aan 
de  kustvaart  en  visscherg  werd  zonder  deernis  de  bodem  inge- 
slagen, doordat,  op  last  van  Daendels,  alle  booten  en  boo^es 
der  kustbewoners  werden  in  beslag  genomen,  uit  vrees  voor 
smokkelarg.  ^) 

Zgne  houding  in  de  handelsbetrekkingen  met  Ile  de  France 
was  ook  veeleer  a&tootend  dan  aantrekkend  ^).  Maar  het  punt 
waarin  Daendels'  willekeur  bovenal  de  belangen  van  Java  en 
van  de  Molnkken  benadeeld  heeft,  was  de  verwerping  der 
Amerikaansche  kontrakten.  Daar  deze  aangelegenheid  niel  dan 
zeer  onvoldoende  bekend  is  *),  moeten  wg  er  nog  opzettelgk 
bg  stilstaan,  nadat  reeds  is  aangetoond  hoe  Polanen  naar  Amerika 
gezonden  was,  met  het  doel  om  de  „oostersche  comptoiren" 
van  alle  benoodigdheden  te  voorzien  *).  De  commissie  waarmede 
Polanen  kort  vóór  Daendels'  komst  Java  verlaten  had,  was  door 
de  regeering  van  Koning  Lodewijk  bekrachtigd ,  en  zelfs  uitge- 
breid tot  de  voorziening  ook  van  Batavia  met  al  hetgeen  door 
den  maarschalk  zou  gevorderd  worden. 

Sedert    alle    Europeesche    natiën   hare   onzgdigheid   hadden 


1)  Zie  o.  a.  het  Besluit  van  10  Juli  1808. 

2)  Zie  nO.  XLVI,  —  Daendela  Staat,  Financieele  Zaken  n».  60,  —  Brieven 
iMtreflèiide  H  Bestntr  der  Koloniën  bl.  223* 

8)    Vg.  bl.  618,  9. 

4)   Dit  blflkt  o.  a.   uit  Hageman,   Tijdschr.  Ind.  T.  L.  Vk.  1866  V  bl.  260, 
en  LevQsaohn  Norman,  ,De  Britsche  heerschappy  over  Java",  bl.  286. 
6)    Zie  bl.  XXXIII  hiervoor. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXXXIV 

moeten  opgeven  ^  wgl  Napoleon  dechts  bondgenooienofvgandeü 
kende;  yormden  de  Vereenigde  Staten  van  N.  Amerika  het 
eenige  beschaafde  land^  dat  in  staat  was  aan  de  omstandig- 
heden waarin  de  Nederlandsche  koloniën  verkeerden  tegemoet- 
te  komen.  De  ondernemingsgeest  hnnner  kooplieden  en  de  nit- 
mnntende  hoedanigheden  hnnner  handelsvloot  maakten ,  dat 
van  daar  nog  verwacht  mocht  worden ,  wat  geene  andere  natie 
meer  leveren  kon:  schepen ^  wapenen ,  levensmiddelen  en  con- 
tanten. De  voordeelen  met  den  aanvoer  daarvan  in  deOostlndiën  te 
behalen ;  de  winsten  van  den  slaikhandel  in  de  producten  der 
koloniën^  welke  op  zoo  groote  schaal  het  gevolg  was  van  Napoleon'» 
Continentaalstelsel ,  deden  den  Amerikanen  alle  gevaren  trotseren , 
die  hen  van  den  kant  der  beide  groote  oorlogvoerende  partgen 
bedreigden.  Het  embargo  ^  door  het  Amerikaansch  Oouveme. 
ment  in  zijne  eigene  havens  uitgevaardigd ^  had,  op  den  aandrang 
zijner  waagzieke  bnrgers^  moeten  opgeheven  worden.  En  daar- 
door mocht  Polanen  er  in  slagen  ^  in  weerwil  dat  Engeland  te 
Washington  den  eisch  stelde  dat  Amerika  van  alle  handel  en 
vaart  op  de  overzeesche  bezittingen  zgner  vganden  zon  afzien, 
met  de  aanzienlgkste  New-Torksche  hnizen  kontrakten  tot  het 
gewenschte  doel  aan  te  gaan.  Dat  dit  echter  niet  anders  mogelgk 
was  dan  onder  voorwaarden ,  die  tegen  de  geheel  exceptionele 
gevaren  dier  ondernemingen  opwogen ,  lag  in  den  aard  der  zaak. 
Beeds  weinige  maanden  na  de  opheffing  van  het  embargo 
kwamen  weder  enkele  Amerikaansche  schepen  met  provisiën 
te  Batavia  aan  '),  en  zonden  New-Yorksche  reeders  een  snel- 
zeilenden  schoener  daartieen;  om  dien  aan  het  Gouvernement 
te  koop  aan  te  bieden.  Het  groote  doel  echter:  de  voorziening 
van  Amboina  en  de  Molukkeu;  met  den  afhaal  hunner  spece- 
rgen  daartegenover ,  thans  uitgebreid  tot  de  voorziening  ook 
van  Java,  tegen  den  inkoop  der  kofïtj  aldaar ,  kon  alleen  door 
de  voorgeschrevene  kontrakten  bereikt  worden.  Als  een  gevolg 


1)   Zie  bis.  420. 

Digitized  by  VjOOQIC 


LXXXV 

daanran,  vielen  de  „GoI,dBearcher",  de  „Alert",  de  „  Batavian" 
te  Soerabaya  binnen ,  werd  door  andere  Amerikanen  kof^  ge- 
kocht voor  40,  50  en  80,000  dollars,  werd  een  brik  geheel  ten 
oorlog  nitgemst  en  gewapend,  tevens  geweren  en  vnnrsteenen 
aanbrengende,  door  Polanen  naar  Batavia  gezonden,  en  ontving 
Daendels  het  voorstel  tot  eene  levering  van  6000  snaphanen  < ). 
De  Amerikaansche  huizen  waarmede  Polanen  kontrakten  tot  deze 
einden  sloot,  waren  dezelfde,  die  ook  voor  rekening  der  Hol- 
landsche  Kegeering  het  vervoer  der  goederen  voor  den  Japan- 
schen  handel  bestemd  op  zich  namen. 

Wat  bewoog  Daendels  die  aanbiedingen  af  te  wgzen ,  en  die 
kontrakten  eenzydig  te  verbreken?  Hg  liet  door  den  Raad  van 
Indie  een  beslnit  nemen,  waarbg  verklaard  werd  dat  Polanen 
sgne  instractiën  was  te  bniten  gegaan ,  en  de  commissie  hem 
door  de  vorige  Indische  Regeering  verstrekt,  werd  ingetrokken; 
zonder  zel6  acht  te  geven  dat  deze  commissie  door  de  Regee- 
ring in  het  moederland  bekrachtigd  en  uitgebreid  was. 

Het  Gonvemement  van  Daendels  had  inmiddels  vaste  prgzen 
gesteld  zoowel  op  de  koffij  als  op  de  specerijen;  en  hoewel  de 
kontrakten,  onder  welke  de  genoemde  verzendingen  naar  Neder- 
landschlndië  plaats  gehad  hadden,  overeenkomstig  de  voor- 
schriften van  Wiese,  van  IJsseldijk  en  zelfs  van  den  tegen* 
woordigen  President  der  Hooge  Regeering  van  Braam  gesloten 
waren,  was  het  genoeg  dat  zg  niet  met  de  door  Daendels 
aangenomen  prijzen  strookten,  om  door  hem  verworpen  te 
worden.  In  strgd  met  die  kontrakten,  werden  de  Amerikanen 
dan  ook  door  hem  gedwongen  met  zgne  hoogere  prgzen  genoegen 
te  nemen.  In  plaats  van  hen  tot  de  voortzetting  nit  te  lokken 
van  betrekkingen ,  die  voor  Java  en  de  Groote  Oost  voordeelig 
waren  en  niets  dan  goeds  beloofden,  stiet  hg  hen  door  mis- 
handelingen af.  Een  hunner  schepen  werd  genoodzaakt  eenigen 
tgd   in   kustvaart  voor  het  Gouvernement  te  varen,  met  dat 


1)   Zie  h\z.  430,  462,  477,  682—3, 

Digitized  by  VjOOQIC 


IXXXVI 

gevolg;  dat  het  door  de  Engelsche  kraisers  opgebracht  werd. 
En  ten  laatste  werden  de  prgzen  der  hoofdprodacten  door 
Daendels  eigendankelgk  zoozeer  verhoogd ,  dat  deze  niet  alleen 
de  hoogste  waarde ,  die  zij  ooit  gehad  hadden,  overschreden , 
maar  in  geene  de  minste  verhonding  meer  stonden  met  de  gelgk* 
tijdige  prgzen  op  andere  marktplaatsen  ^ ).  Genoeg  om  te  zeggen 
dat  de  herleving  van  den  Amerikaansohen  handel  op  Batavia 
van  korten  dnnr  was,  en  de  onmogelijke  handelsbegrippen  van 
Daendels  daaraan  voor  goed  een  einde  maakten. 

De  ;,Goldsearcher",  een  der  genoemde  schepen  doorPolanen 
te  New-Tork  bevracht;  was  naar  Amb^n  bestemd  geweest  met 
eene  lading  contanten  en  levensmiddelen.  Daendels  verbrak 
echter  ook  dat  contract;  en  noodzaakte  dien  bodem,  die  eerst 
Soerabaga  aangedaan  had;  zijne  lading  daar  te  lossen.  Het 
onware  voorwendsel;  waaronder  deze  contraotbrenk  plaats 
had;  werpt  een  sombere  schadnw  op  de  reeds  zoo  trenrige ge- 
schiedenis der  overgave  van  Ambon  >).  Zooals  men  weet,  werd 
dat  eiland  door  den  kommandant  Filz  zonder  eenige  verdediging 
aan  de  Engelschen  overgegeven;  in  weerwil  dat  de  bezet- 
ting onder  zgn  bevelen  de  aanvallende  macht  in  getalsterkte 
overtrof;  en  werd  Filz  te  dier  zake  gefnsilleerd.  Nn  blgkt 
echter;  dat  er  op  Amboina  gebrek  geheerscht  had  zoowel  aan 
levens-  als  aan  geldmiddelen;  en  dat  de  ontrouw  der  inlandsch e 
troepen;  waaruit  het  garnizoen  was  zamengesteld ,  en  die  de 
overgave  ten  gevolge  had;  juist  door  dat  gebrek  aan  betaling 
en  voeding  veroorzaakt  werd  ').  Aldus  rijst  de  vraag;  of  de  aan* 


1)  Zie  blz.  472,  484,  618—19,  538—4. 

2)  Zie  blds.  463—467. 

3)  DaondelB  schrjjft  aan  den  Jiinister  y.  d.  Heim  over  ^het  Rapport  van  den 
Kolonel  Filz,  waarin  bevat  zijn  de  omstandigheden  die  hem  bewogen  hebben, 
die  Colonie  in  handen  des  ygands  te  stellen",  (bl.  463).  V.  Polanen  Tcrmeldt 
echter  nitdmkkeigk  „het  laatêie  rapport  van  deu  Colonel  Filz  " ,  waamit  het 
bovenstaande  bleek  (bldz.  531).  Er  moet  dus  meer  dan  één  rapport  omtrent 
die  overgaye  geweest  z^n. 

Digitized  by  VjOOQIC 


LXXXVII 

lK>udiog  van  het  voor  Ambon  bestemde  Amerikaansehe  echip 
en  de  dwang  hem  door  Daendels  opgelegd  om  op  Java  te  lossen, 
gereehtvaardigd  was.  Daendels  gaf  als  redra  daarvoor  op;  dat 
Amboo  iwds  door  hemzelf  van  alles  voorzien  was ;  maar  de 
gebearlenissen  logenstraften  die  bewering  al  dadelgk  ^  tot  groote 
schade  van  den  Lande.  Het  Engelsehe  smaldeel,  toch;  dat 
Amboina  veroverde,  maakte  zieh  ook  meester  van  de  schepen, 
toen  eerst  tot  vervoer  van  levensmiddelen,  nitmstingen  en 
contanten,  vao  Batavia  naar  de  Groote  Oost  verzonden  ^). 
Voor  Ambon  althans  had  de  zending  per  Amerikaansehe  bark 
„Goldsearcher''  hierin  reeds  kannen  voorzien  hebben.  In  plaats 
echter  van  gebmik  te  maken  van  de  nentrale  vlag,  waagde  het 
gonvemement  van  den  Groov.-Gen.  Daendels,  nit  haat  jegens  de 
Amerikaansehe  contracten  en  vooral  jegens  den  persoon  die  ze 
gesloten  had  '),  liever  de  eigene  vlag.  En  het  gevolg  dier 
roekelooze  daad  was,  dat  „bgna  het  geheele  overschot  onzer 
met  vele  moeiten  en  groote  kosten  bg  elkander  gebrachte  schepen 
en  vaartuigen  den  vyand  in  handen  viel."  Veeleer  dan  met 
Daendels  aan  te  nemen,  dat  dit  verlies  een  gevolg  der  over- 
gave van  Amboina  zon  geweest  zgn  '),  schenen  alle  omstandig- 
heden er  voor  te  pleiten,  dat  die  overgaaf  het  noodlottig  gevolg 
van  het  nitblgven  der  schepen  was.  De  stellige  toon,  waarop 
Polanen  zich  tegenover  den  Minister  van  Koloniën  uitlaat  over 
de  „bekende  oorzaken  waaraan  het  verlies  van  dat  eiland  was 
toe  te  schryven''  ^J  moet  tot  nadenken  stemmen.  En  het  zon 
ons  niet  bevreemden,  wanneer  tengevolge  van  een  eenigzins 
scherper  onderzoek,  het  vonnis,  waarvan  de  bevelhebber  van 
Ambon  het  slachtoffer  geweest  is,  biyken  zon  voor  de  vier- 
schaar der  openbare  meening  voor  herziening  vatbaar  te  z^n. 


1)  Zie  bl.  465. 

2)  Vg.  bl.  486—7,  490—1. 

3)  Zooals  beweerd  wordt  op  bl.  464 — 5. 

4)  Zie  bl.  581—2. 


Digitized  by  VjOOQIC 


ixxxyiii 

Wy  zonden  thans  ook  de  herrorming  welke  het  rechtswezen 
tijdens  Daendels'  bestnar  onderging ,  moeten  bespreken ,  indien 
deze  niet  reeds  met  voorliefde  behandeld  was  door  den  sehryver 
der  bekende  dissertatie  over  het  onderwerp  * ).  Onze  stokken  ver- 
spreiden daaromtrent  weinig  nieaw  lichte  en  bevestigen  ten 
volle  het  gunstige  oordeel  dat  over  de  reehterlgke  inrichtingea 
van  DaendelSy  die  daarbg  waarschgnlijk  geheel  de  zienswgze 
van  Mnntinghe  volgde  ^),  vrg  algemeen  geveld  is.  Slechts  een 
enkel  pnnt  kan  ons  hier  tot  opmerkingen  leiden,  en  dit  is  het 
ontslag  en  de  vemienwing  van  het  hoogste  rechteriykecoUegie 
van  Indië. 

Strekte  voor  de  rechterlgke  hervorming  in  vele  opzichten  het 
meermalen  aangehaalde  rapport  der  Staatscommissie  van  1803 
tot  richtsnoer,  ook  het  oordeel  dier  commissie  omtrent  den 
Hoogen  Raad  van  Justitie  te  Batavia  vond  ten  volle  instenmiing 
bi)  Daeodels  en  zgne  raadslieden.  Ook  by  hunne  tegenstanders ; 
getuige  de  krasse  uitdrukkingen  van  Pohinen ,  welke  zelf  deel 
van  dien  Raad  had  uitgemaakt  ').  Die  eenstemmigheid  in  de 
afkeuring  der  samenstelling  van  het  hoogste  rechterlgke  lichaam 
maakt  het  des  te  opmerkeUjker,  dat  Daendels  eerst  om  zeerby- 
zondere  redenen  tot  eene  vernieuwing  daarvan  besloot.  „Aan- 
leiding tot  de  reorganisatie  van  dit  GoUegie"  —  schreef  hg 
aan  den  Minister  Van  der  Heim  —  „heeft  gegeven  de  geest 
van  oppositie,  welke  zelfs  in  het  lichaam  van  den  Hoogeo  Raad 
was  doorgedrongen;  ik  zoude  andersinds  uithoofde  van  het 
gebrek  aan  siyetten,  daartoe  in  de  tegenwoordige  omstandig- 
heden niet  hebben  overgegaan''  *).  Dit  is  duidelgk  genoeg; 
en  Daendels  zelf  dweepte  geenszins  met  de  „volmaakte  rechts- 
kunde/'  die  (behoudens  eene  enkele  uitzondering)  de  door  hem 


1)  D.  J.   Mackay,   de  Heryorming  van  het  RechUwesen  onder  het  bestuur 
yan  den  G.-G.  Daendels,  UI.  Hoofdstuk. 

2)  Zie  bldz.  430,  en  Mackay  bl  126-7,  139. 

3)  Zie  bldz.  270. 

4}  Zie  bldjs.  418  en  426. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LXXXIX 

benoemde  nieuwe  leden  onderscheidde.  Bl^  derhalve  als  hoofd- 
grond  en  aanleiding  tot  zgnen  maatregel;  de  geest  van  ^indepen- 
dentie"  van  het  oude  Hoogste  Grerechtshof.  „Die  geest  kon  van 
nut  worden  gerekend"  —  schreef  hg  verder  —  „in  een  tgd  toen 

de   Hooge  Begering  zwak  was ,  dan  kan  niet 

anders  dan  schadelijk  geacht  worden  in  een  tyd  waarin  het 
gezag  der  Hooge  Begering  tegen  alle  verkeerde  influentie  ge- 
waarborgd is "  1).  Ten  einde  die  „independentie" 

voor  het  vervolg  te  voorkomen,  werd  dan  ook  bg  de  nieuwe 
inrichting  van  den  Hoogen  Baad  uitdrukkelgk  bepaald;  dat 
wanneer  de  Begering  surceance  wilde  verleenen  van  de  bg  dien 
Baad  aanhangige  rechtsgedingen ,  of  wel  tot  geheele  vernietiging 
daarvan  wilde  overgaan ,  deze  daarin  had  te  berusten ,  behou- 
dens de  bevoegdheid  om  zgne  bezwaren  daartegen  later  in  te 
brengen  2).  Een  andere  bepaling;  met  de  instructie  voor  den 
nieuwen  Baad  zoowel  als  die  voor  het  Militair  Gerechtshof 
nauw  verband  houdende,  was  niet  minder  kenschetsend:  het 
was  die  van  het  fiat  executio  van  den  Gouverneur-Generaal, 
zonder  hetwelk  voortaan  geen  crimineel  vonnis  zou  mogen 
worden  ten  uitvoer  gelegd.  De  overweging,  welke  Daendels 
tot  dien  laatsten  maatregel  leidde,  was  geen  andere  dan  deze: 
„dat  de  Chef  eener  Kolonie,  als  een  Gteneraal  en  dief  van  een 
leger  te  velde,  de  executie  moet  verleenen  aan  alle  crimineele 
sententiën"  '). 

De  heer  Mackay  heeft  bg  zgn  aangehaald  proefischrift  ver- 
zuimd, de  nieuwe  Instructie  van  den  Hoogen  Baad,  in  ver- 
band met  dit  laatste  voorschrift,  met  de  voorgaande  Instructiën 
van  dien  Baad  te  vergelgken,  en  dit  is  te  meer  jammer  daar 
het  fiat  executie,  blgkens  de  mededeelingra  van  het  lid  Predigêr, 
reeds  het  groote  punt  van  geschil  tusschen  Daendels  en  den  ouden 


1)  Zie  bldc.  426. 

2)  Instractie  yan   den  Hoogen  Baad  yan  Justitie:  Organ.  Si  Batayia  n'.  32, 

3)  Besluiten  van  1  Maart  en  18  April  1809. 


Digitized  by  VjOOQIC 


xc 

Baad  had  nitgemaakt.  Daeodek  beweerde  zgn  wil  aan  dezen 
op  te  dringen  y  en  de  Baad  hield  vol^  dat  snlks  streed  tegen 
zgne  instelling  en  voorschriften  ^).  Vandaar  een  waderzpsehe 
wrok;  die  telkens  tot  geschillen  aanleiding  gaf ,  metterdaad  den 
boofdgrond  tot  dezes  ontbinding  opleverde,  en  eindigde  met  de 
vormelgke  huldiging  van  het  fiat  txecuiio.  Aan  de  onafhanke- 
Igkheid  der  Bediterlgke  Macht  gaven  de  nieuwe  bepalingen 
den  doodsteek;  maar,  volgens  de  begrippen  van  Daendels^had 
die  onafhankel§kheid  ook  alleen  hare  nuttige  zgde  onder  een 
zwak  bestuur;  en  was  zg  onder  een  krachtig  bestuur ,  als  bet 
agne,  slechts  sdiadelgk! 

Met  znlke  begrippen  kon,  in  diens  buiten-gereohtelgke  han- 
delingen, de  hoogste  willekeur  niet  meer  bevreemden.  Hoewel 
het  Gollegie  van  den  Hoogen  Baad  natnnrigk  eene  solidaire 
aansprakelgkheid  bezat ,  werden ,  nadat  het  als  zoodanig  ont- 
bonden was,  twee  zijner  leden  slechts  uitgezocht  om  te  worden 
verbannen  ^).  De  gewezen  Beeident  van  Grissee,  vanNaerssen, 
werd  nu  mede  door  Daendels  onder  de  „suspecte  personen"  gerang- 
schikt ');  op  dien  grond  aan  zgn  gezin  en  bezittingen  onttrokken, 
en  op  een  cartel-brik  naar  Tranquebar  gezonden.  Ze^en  personen, 
tot  de  meest  verschillende  klassen  der  Indisch-Europeesche 
maatschappg  beboorende,  waaronder  een  gewezen  lid  van  den 
Baad  van  Indië  en  de  laatste  Secretaris  der  Hooge  Begering, 
werden  tegelgkertijd  naar  het  binuenland  verbannen  en  onder 
de  vernederendste  surveillance  gesteld;  allen  gezeten  burgers, 
die  zich  aan  geen  enkel  vergrgp  schuldig  hadden  gemaakt, 
maar  het  ongeluk  hadden  van  door  deo  Gouverneur-Generaal 
gewantrouwd  te  worden  ^).  Zij  bleven  in  de  gevangenschap, 
totdat  diens  opvolger  hen  daaruit  bevrgdde.  Daendels  achtte 
het  niet  eens  der  moeite  waard,  aan  de  Begering  in  Europa 


1)  Prediger,  in  de  „Brieyen  betreff.  het  Bestnnr  der  Koloniën",  bl.  217— 220. 

2)  De  president  Manrisse  en  het  lid  Prediger. 

3)  Zie  blds.  418. 

4)  Tgd».  van  Ned.  Indië,  1860  II,  bla.  148—162. 


Digitized  by  LjOOQIC 


XGI 

kennis  te  geven  ?an  zulke  maatregelen.  De  Saadol-Boy ,  laatstelgk 
be?elhebber  van  Batavia ,  maar  naar  het  sdignt  door  bem  tot 
zgne  vg^^^en  gerekend  ^),  werd  door  bet  bettonr  ran  Koning 
Lodewgk  tot  Generaal-Majoor  bevorderd:  Daeodels  deed  hem 
daarvan  mededeeliog,  maar  Het  zfne  gelakweneehen  vergeseM 
gaan  van  de  aanzegging  ^  dat  b§  onmiddel^k  de  kolonie  te 
verlaten  had.  En  zoo  werd  Polanen^  die  den  Koning  te  New- 
Tork  vertegenwoordigde  y  bg  diens  benoeming  tot  Saad  van 
Indië,  door  bem  gedreigd  te  znllen  gefosilleerd  worden,  indien 
bg  bet  waagde  den  voet  in  de  kolonie  te  zetten  ^).  Het  was 
genoeg  dat  de  Loitenant-Kolonel  J.  Van  den  Boseb  een  schoon- 
zoon van  de  Sandol-Boy  was,  om  hem  in  diens  disgraeie  te 
doen  deelen.  Ook  de  blondere  briefwisBeling  was  onder  Daendels' 
bestnur  niet  heilig;  en  zoo  werd  een  onvoorziehtige  uitdrukking 
in  een  schrijven  van  den  laatste  aan  z^n  zoon  oorzaak,  dat 
Van  den  Bosch  eensklaps  gelast  werd,  binnen  24  uren,  met 
een  toevallig  zeilreeliggend  scheepje  uit  Java  te  vertrekken  *). 
Zeker. zal  deze  op  dat  oogenblik  niet  voorzien  hebben,  dat  de 
plaats  waarvan  h^  nu  verbannen  werd,  twintig  jaren  later  die 
van  z^  grootsten  triomf  zou  z^n. 

Men  heeft  wel  eens  aangevoerd,  dat  Daendels^  willekeur, 
hoewel  aan  tyrannie  grenzende ,  haar  verontschuldiging  en  zelft 
rechtvaardiging  vond  in  de  buitengewone  omstancfigbeden  en 
gevaren,  die  hem  op  Java  omringden.  Daargelaten  dat  daar- 
door een  weinig  gunstig  oordeel  zou  worden  uitgesproken  over 
de  wettelgke  regelen,  die  hg  bevoegd  was  te  stellen,  verdient 
het  opmerking,  dat  die  beweering  eerst  van  later  dagteekening 
is.  Tgdgenooten  wisten  te  goed,  wat  trouwens  het  onpartydigste 
onderzoek  niet  kan  nalaten  te  erkennen,  dat  zgn  willekeur 
stelsel  was,  dat  zg  hem  in  het  bloed  zat.    Daarom  heerschte 


1)  Zie  blds.  400—1. 

2)  J.  van  den  Bosch  aau  R.  van  Polanen,  11  Mei  ISll. 

3)  J.  vaa  den  Bosch  aan  B.  Tta  Polsnen,  30  Oct.  1810. 

Digitized  by  VjOOQIC 


XGII 

zij  niet  minder  in  zgne  wettelijke  dan  in  zgne  persoonlgke 
handelingen  y  in  zgne  gerechtelgke  dan  in  zgne  baiten-gereebte- 
Igke  maatregelen.  Daarom  trof  zgn  kracbtige,  maar  door 
zedelgke  noeh  staatkundige  o?erweguigen  gebonden  wil  vrien- 
den en  yganden^  yoontanders  van  de  oude  orde  van  zaken 
zoowel  als  voorstanders  van  zgn  persoonlek  gezag.  Daarom 
verliet  een  Bagskes,  door  hemzelf  als  President  der  Hooge 
Begeering  geïnstalleerd ,  en  met  bet  doel  derwaarts  gezonden 
om  bet  onmisbare  borstel  der  zeemaebt  te  bewerkstelligen ,  met 
wrevel  in  bet  bart,  onverriehter  zake  de  kolonie  ^).  Daarom 
moesten  mannen,  aan  wie  Daendels  de  hoogste  posten  toe- 
vertrouwd bad,  een  landdrost,  een  militair  bevelhebber  van  den 
Oosthoek,  smadelgke  bejegeningen  van  hem  ondergaan,  die  de 
staat  van  bun  vermogen  ben  niet  toeliet  te  ontvincbten  ^).  En 
daarom  doortrilde  een  juichtoon  de  geheele  maatschappg,  toen 
bet  bericht  van  het  ontsUig  van  Daendels  een  einde  maakte  aan 
de  wanhoop,  die  zich  onder  zgn  bestuur  van  haar  had  meester 
gemaakt '). 

Maar  daarom  werd  ook  aan  de  inlandsche  bevolking  een 
dwangstelsel  opgelegd,  zooals  deze  onder  Europeesche  besturen 
niet  gekend  had,  en  dat  de  uiterste  grenzen  van  bet  mogelgke 
bereikte.  En  daarom  werden  met  de  inlandsche  vorsten  twisten 
gezocht,  waarvan  het  eerste  en  onvermgdelgke  gevolg  was 
dat  de  vgandschap,  binnen  en  buiten's  lands,  er  door  werd 
aangewakkerd.  Daarom,  eindelgk,  werd  Daendels'  regeerstelsel 
in  de  oogen  zgner  beste  raadslieden,  zgner  warmste  vrienden, 
in  den  grond  bedorven,  en  door  hen  aan  zgne  handelingen  niet 


1)  A.  Fanre  aan  van  Polanen,  10  Januari  en  24  Februari  1810. 

2)  Goldbach,  de  landdrost  yan  den  Oosthoek,  schreef  den  7  Januari  1812 aan 
▼.  Polanen:  „Zoo  ik  U  een  schets  wilde  geven  van  het  verfoeiel^ke  bestuur  dat 
wQ  doorgestaan  hebben,  moest  ik  Uwe  ziel  met  smart  yerTullen.  Intusschen 
hebben  de  brave  de  Koek  en  ik  het  geluk  gehad  dat  wQ,  van  het  monster 
onbemind,  een  jaar  in  ongunst  ijjnde,  slechts  de  grootste  onaangMiaamheden 
hebben  moeten  doorstaan"! 

3)  Zie  n«.   LIII,  en  Tgdschr.  Ind.  X.  L.  en  Yk.  1881  XZYl,  bl.  348—353. 


Digitized  by 


Google 


tem 

minder  jegens  de  vorsten  als  jegens  de  volken  van  Java  alle 
vertrouwen  ontzegd.  Van  de  ;,  overdrg ving",  dat  het  zachte 
woord  is  waarmede  Huntinghe  het  opleggen  van  den  zwaren 
dmk  der  heerediensten  aan  den  inlander  kensehetst,  verwachtte 
deze  ^geen  danrzaam  effect''  -—  maar  slechts  ^ongenoegen  en 
opstand"  >)•  En  reeds  het  yoorspel  daarvan ;  terwgl  het  gzeren 
jnk  van  den  maarschalk  nog  drukte  ^  deed  zien  wat  er  metter- 
daad te  wachten  zou  gestaan  hebben  ^  indien  het  Engelsche 
bestuur  niet  spoedig  een  einde  aan  die  „  overdrijving"  gemaakt 
had.  Evenzoo  lokten  de  mishandelingen  den  vorsten  aangedaan, 
hen  tot  verzet  uit,  en  was  het  een  der  trouv^ste  aanhangers 
van  Daendels,  een  man  die  alles  mede  bdeefd  en  aan  de 
gebeurtenissen  een  werkzaam  deel  genomen  had,  die  daaraan 
alleen  ,,  den  wedgver  in  ontrouw''  toeschreef,  door  hen.  bij  den 
beslissenden  aanval  der  Engelseben  op  Java  betoond  ^). 

Het  wordt  tgd  dat  wg  de  handelingen  van  den  Gouverneur- 
Generaal  Daendels  ten  aanzien  der  vorsten  van  naderbg  be- 
schouwen. 


1)  Terhandeling  Yan   Mantinglie   (yan  1816  of  '16),  in  het  Tydsch.  Tan  Ned. 
IndiS  1850,  n. 

2)  Tan  IJsseldgk  aan  Fanre,  3  0€t.  1811. 


Digitized  by  VjOOQIC 


HOOFDSTUK    XXX. 


Daendeto  verlangde,  en  had  het  recht  te  verlangen ,  dat  y^d^ 
beoordeeling  egner  verrichtingen  nimmer  afgeacheiden  wierd  van 
die  der  buitengewone  en  noodlottige  omstandigheden;  waarin 
hy  zich  aanhoudend  bevond".  Hg  behoefde  het  niet  aitdmk- 
keiyk  te  zeggen,  dat  het  ,,te  midden  daarvan,  voor  hem  veel- 
malen noodzakeiyk  was,  zich  boven  alle  formen  te  verheflfen 
en  geen  andere  wet  te  erkennen  dan  bet  behoud  der  aan  hem 
toevertrouwde  bezittingen"  <).  Maar  dan  moest  dat  behoud  ook 
uitsluitend  de  wet  zgner  gedragingen  zgn;  dan  moesten  sgne 
maatregelen  in  hun  geheel,  of  althans  grootendeels,  hun  ka- 
rakter en  strekking  aan  de  exceptioneele  omstandigheden,  waarin 
men  verkeerde,  ontleenen. 

Wg  gelooven  dat  de  staatkundige  zoomin  als  de  administra- 
tieve handelingen  van  den  Gouverneur- Oeneraal  Daendels  dien 
toets  kunnen  doorstaan.  Het  zal  toch  wel  niemand  invallen 
te  beweeren,  dat  de  „noodlottige  omstandigheden"  van  den 
buitenhmdschen  oorlog  met  eene  mogendheid,  als  Engeland 
in  1808  en  volgende  jaren  was,  het  geschiktste  tgdstip  op- 
leverden, om,  door  een  verzwaring  van  lasten  en  een  onge- 
kenden  druk  van  heerediensten,  de  bevolking  van  Java  van 
het  Nederlandsch  bestuur  afkeerig  te  maken.  Het  zal  be- 
zwaarlgk  zijn  vol  te  houden,  dat  het  behoud  dier  kolonie 
bevorderd  of  slechts  gediend  werd  door  het  in  't  leven  roepen 


1)  Daendehi  „Staat  der  O.-I.  Beiitt"  bli.  106. 

Digitized  by  VjOOQIC 


icv 

van  verwikkelingen  met  de  inlandsche  Torsten ,  zoosls  dit 
onwedersprekelgk  door  hem  is  geschied.  Die  beeehonwing 
klemt  te  meer,  daar  het  hier  soiver  persooniyke  handelingen 
geldt,  waarvoor  zgdelings  nooh  rechtstreeks  eenige  aanleiding 
in  zgne  yoorschriftm  te  riaden  was.  De  eerste  maal  dat  de 
macht  van  den  Gonvemear-Generaal  en  de  Hooge  Indische 
Begeering  door  algemeene  voorsehriften  van  Staatswege  bepaald 
werd,  had  het  Gonvemement  in  het  moederland  zich  ten  natte 
gemaakt  om  hnn  recht  tot  oorlogvoeren  stipt  aan  banden  te 
leggen  <).  En  het  behoeft  geen  betoog  dat,  in  plaats  van  zich 
daaraan  in  de  Indische  maatsehappg  gebonden  te  achten , 
Daendels  ock  in  dit  opzicht  zgne  revolntionure  denkbeelden 
in  toepassing  bracht 

De  voorstelling  door  I)aendels  van  de  o<Mrzakra  van  den 
oorlog  met  Bantam  gegeven,  is  zoozeer  met  de  waarheid  in 
strgd,  dat  zg  zelfe  zgne  bewonderaars  niet  heeft  kunnen  be- 
wegen hem  op  dien  weg  te  volgen  ^).  De  daarbg  gepleegde 
poging  om  zi|ae  verantwoordelgkheid  op  anderen  over  te 
dragen  '),  toont  reeds  genoegzaam  aan  hoezeer  Daendels  zich 
bewast  geweest  is,  ten  aanzien  van  het  rgk  van  Bantam  aan 
zijne  willekenr  den  vrgen  tengel  te  hebben  gevierd. 

Niet  slechts  de  verbetering  der  wegen  in  het  Bantamsche 
(waarvoor  op  het  rechtstreeks  aan  den  Staat  behoorende  gebied 
de  bevolking  in  heeredienst  was  gesteld),  maar  vooral  de  ont- 
worpen aanleg  eener  versterkte  haven  in  de  Meenwenbaai,  aan 
straat  Snnda,  vorderde  vele  weikkrachten  en  ook  vele  slacht- 


1)  Za9  Art.  n  der  Instructie  fan  Ckmr.-Oen.  en  Rade  van  IndiS,  yan9Febt'. 
1807,  welk  voorschrift  nagenoeg  woordeljjk  overeenkomt  met  het  Ck>ncept-Charter 
der  Staats-Commissie  van  1803. 

2)  Zie  blz.  336,  en  „Staat'':  Inleving  van  Bantam,  bl.  54. 

3)  Daendels  voert  met  name  aan,  dat  de  onstaatknndige  eischen  aan  Bantam 
gesteld,  „gedurende  sgne  afwecigheid  ontworpen  waren  onder  het  beleid  van  den 
waamemenden  Gouverneur-Generaal  BuQskes*'.  Die  afwesigheid  nu  bestond  daarin, 
dat  Daendels  sich  op  Buiteniorg  bevond  t 


Digitized  by  VjOOQIC 


xcvi 

offers.  Ten  gevolge  der  gesteldheid  van  den  bodem  veroorzaak- 
ten de  werken  aan  de  Meenwenbaai  eene  zoodanige  sterfte , 
dat^  naar  verzekerd  werd;  de  eerste  löOO  man  welke  daarvoor 
door  de  Bantamsehe  Begeering  afgestaan  werden ,  ^  allen  den 
dood  vonden.  De  daarheen  gezonden  Nederlandsehe  officieren, 
waaronder  de  ons  bekende  Oowell,  behoorden  mede  tot  de 
eerste  slachtoffers  ^).  Het  verzoek  door  den  Snltan  gedaan ;  om 
van  de  levering  van  volk  voor  dat  werk  verschoond  te  word^i, 
scheen  dos  te  meer  billgk;  wyl  de  verplichting  tot  die  levering 
niet  bestond  ^).  Dat  verzoek  werd  door  gezanten  des  Snltans, 
onder  het  geleide  vmsï  den  Eommandenr  dn  Pag ,  naar  Batavia 
overgebracht,  maar  staitte  daar  op  den  hardnekkigsten  tegenstand. 
De  wrevel  van  Daendels  over  den  onwil  der  Bantamme»  werd 
vermoedeiyk  verhoogd  door  de  e^istemmigheid  der  berichten 
omtrent  de  ongezondheid  der  plaats,  waar  hy  versterkingen 
wilde  aanleggen.  Het  verloop  van  het  volk ,  dat  die  plaats  als  de 
pest  ontvlnchtte,  en  de  vertoogen  omtrent  zgne,  overigens 
geheel  onwettige,  bevelen  dschten  een  zoenoffer;  en  daar  hg, 
terecht  of  ten  onrechte,  meende  dat  het  de  Bantamsehe  Bgka- 
bestnnrder  was  die  zich  daartegen  voomamdgk  verzette,  vor- 
derde hg  diens  ontslag.  Het  blgkt  dat  dit  ontsUg  door  den 
Sultan  werd  toegestaan  ')•  Zoodra  dit  echter  toegestaan  was, 
verklaarde  hg  zich  daarmede  niet  tevreden.  En  nn  werd  aan 
Bantam  dat  viertal  eischen  gesteld,  waarvan  Daendels  later, 
toen  de  hitte  der  opwinding  voorbg  was,  gepoogd  heeft  de 
verantwoordelgkheid  van  zich  af  te  werpen.  Wg  zonden  op  die 
menschelgke  zwakheid,  evenmin  als  op  het  kennelgk  streven 
dat  in  Daendels'  apologie  zoowel  als  in  zgne  officieele  brief* 
wisseling  doorstraalt  om  het  voorgevallene  te  verbloemen^). 


1)  Zie  blz.  846,  7. 

2)  Zie  het  laatste  verdrag  met  Bantam  ran  1762. 

8)  Organ.  St  Bantaia  I:  .  .  .  „De  afgesette  ryksbestierder'* 

4)  Zie  bis.  886,  387. 


Digitized  by  VjOOQIC 


XCVIl 

niet  soo  mtdrnkkelijk  wgzeo,  ware  het  niet  dat  juist  daardoor 
^ne  handelwgze  jegens  de  vorsten  in  het  ware  licht  werd 
gesteld.  Indien  toch  nitbreiding  van  het  Nederlandsch  ge- 
zag van  den  aanvang  af  het  doel;  en  niet  willekenr  zgn 
eenige  wet  geweest  ware,  zon  er  voor  Daendels  geen  reden 
bestaan  hebben  om  alleen  de  nitkomsten  voor  zich  te  vindi- 
eeeren^  en  de  veel  grootere  verdienste  van  daartoe  de  oorzaak 
te  hebben  gegeven  onvermeld  te  laten.  Had  niet  de  Minister 
van  der  Heim  zelfe  te  kennen  gegeven,  dat  de  middelen  ge- 
oordeeld werden  ,, gerechtvaardigd  te  zgn  door  het  oogmerk"! 
De  eischen  in  November  1808  door  den  Eommandenr  dn 
Png  aan  den  Snltan  van  Bantam  overgebracht ,  Inidden:  opzen* 
ding  van  den  bg  Daendels  gehaten  Rijksbestnnrder  (nadat  deze 
reeds  afgezet  was)  naar  Batavia ,  overbrenging  van  den  zetel 
des  Snltans  van  Bantam  naar  Anjer ,  en  dagelgksche  levering 
van  1000  man  voor  de  voortzetting  der  werken  aan  de  Meen- 
wenbaai.  Volgens  de  meest  geloofwaardige  berichten  werden 
de  eerste  en  laatste  dier  eischen  wederom  ingewilligd ,  maar 
verzette  de  Snltan  zich  ten  krachtigste  tegen  het  onredelgke 
verlangen  dat  hg  den  kraton  van  het  Baotamsche  vorstenhnis 
zon  verleggen  naar  Anjer  ^).  Dat  verlangen  draischte  Ignrecht 
tegen  de  inlandsche  overleveringen  en  zeden  in,  en  kon  door 
geene  verdragsbepaling  zeirs  verontschnldigd  worden.  Het  droeg 
dermate  den  stempel  der  overdrgving,  dat  Daendels  zelf  zich 
eerlang  gedwongen  zag  daarop  terug  te  komen  ^).  Dit  was 
echter  niet  het  eenige  punt,  waardoor  hg  een  zeer  begrgpe- 
Igken  weerstand  uitlokte.  De  eisch  tot  uitlevering  van  den 
Rgksbestnurder ,  oom  des  Sultans ;  werd  door  hem  in  het 
openbaar  gedaan,  ten  aanhoore  van  allen  die  er  bg  tegen- 
woordig waren,  en  werd  ook  als  zoodanig  door  de  afgevaar- 
digden  des   Sultans  van   Batavia  naar  Bantam  overgebracht. 


1)  Hageman,  T^ds.  Ind.  T.  L.  Vk.  1856  Y,  blz.  199 

2)  Zie  de  artt  22  en  2H  der  .„Instructie  voor  den  Koning  van  Bantam". 


xm. 


byÓoogk 


Digitized  by  VjOOQIC 


XGVIII 

De  Rgksbestuarders  waren  meermalen  in  de  geschiedenia  van 
Bantam  gebleken  machtiger  te  zgn  dan  de  Snitans  zelve.  Ge- 
noeg dns  om  te  verklaren^  dat  Warga  di  Radja  onyerwgld 
zgn  maatregelen  nam,  en  den  kraton  door  zgn  volk  liet  be- 
zetten. De  gevangenneming  van  den  berelhebber  van  den 
Hollandschen  wacbtpost  in  dat  paleis  whb  daarvan  het  eerste 
gevolg. 

Toen  daarop  's  anderendaags  de  Eommandenr  dn  Pn^  aldaar 
verscheen;  om  den  eersten  Minister ,  van  wien  hg  zich  niet  door 
list  had  kunnen  meester  maken,  op  te  eischen,  vond  hg  Warga 
di  Radja's  volk  in  dreigende  houding  samengescholen  om  en 
in  des  Sultans  woning.  Men  kan  zich  dus  voorstellen  dat 
deze,  zelf  reeds  over  de  handelingen  der  Bataviasche  Regeering 
in  de  hoogste  mate  verbitterd,  even  weinig  gezind  als  in  die 
omstscndigheden  in  staat  zal  geweest  zgn,  om  ten  gunste  van 
den  vertegenwoordiger  dier  Regeering  tusschenbeide  te  komen. 
Misschien  gevoelde  ook  de  Sultan  zich  machteloos  tegenover  den 
aanhang  zgns  Rgksbestuurders  ^).  Zeker  is  het  dat,  by  het 
gehoor  H  welk  hg  aan  du  Pug  verleende,  nog  een  hevige 
woordenwisseling  voorviel,  waartoe  juist  diens  uitlevering  aan- 
leiding gaf,  en  du  Pug,  na  den  afloop  daarvan,  door  de 
woedende  en  gefanatiseerde  menigte  met  dolksteken  vermoord 
werd.  Hetzelfde  lot  trof  daarop  den  luitenant  en  een  paar 
minderen  van  de  Hollandsche  l^fwacht  des  Sultans  ^). 

Evenmin  als  het  te  ontkennen  was  dat  die  handelingen 
uitgelokt  waren  door  Daendels'  overdrevene  vorderingen,  even- 
min echter  mochten  zij  ongewroken  blgven.  Ook  hierin  ging 
de  Gouverneur-Generaal  met  een  eigenaardige  onstuimigheid 
te  werk,  die  met  den  besten  uitslag  bekroond  werd.  Nauwelgks 
was  de  tgding  van  den  gepleegden  moord  te  Batavia  aange- 


1)  Zie  M&ckay  L  c,  p.  13. 

2)  Zie  bic.  836,  7.  —  „Staat'*,  Org.  St.  Bantam  n».  1,  -^  Hageman,  L  c» 
p.  200,  1. 


Digitized  by  VjOOQIC 


XGIX 

bracht,  of  hg  riep  alle  Earopeesche  ingezetenen  der  hoofdstad 
op,  om  met  de  wapenen  die  hun  ten  dienste  stonden  nit  te 
trekken  ^).  Met  behnlp  van  een  militair  kader  en  eenige  artillerie 
werd  aldns  glings  een  troep  van  een  duizend  man  samenge- 
steld, waarmede  hg  in  twee  dagen  den  weg  naar  Bantam  af- 
legde. Met  dat  spoedig  optreden  bereikte  hg  volkomen  zgn 
doel.  De  schrik  en  ontsteltenis  daardoor  verspreid ,  hadden  ten 
gevolge,  dat  de  Sultan  zich  noch  op  de  groeten  van  z^n  ryk, 
Boch  zelfs  op  de  bezetting  van  den  Eraton  kon  verlaten.  Hoe- 
wel hg  weigerde  met  zendelingen  van  den  Gouverneur-Generaal 
in  besprek  te  komen,  viel  er  toch  aan  emstigen  weerstand  niet 
te  denken  tegen  eene  tegenpartg,  die  bet:  audace,  toujours  de 
Vaudace  in  zijn  vaandel  geschreven  hadi  Nadat  het  paleis  door 
Daendels'  leger  omsingeld  was,  reed  deze  geheel  alleen  de 
passebaan  op,  te  midden  van  een  dichten  drom  Bantammers, 
die  hem  in  hunne  verbazing  ongemoeid  lieten,  en  ook  weldra 
de  vlucht  namen.  Met  het  k«non  op  de  poort  gericht,  eischte 
hg  nu  zelf  gehoor.  Onder  den  geweldigen  drang  van  de  ge- 
beurtenissen der  laatste  dagen  hadden  reeds  de  meeste  hof- 
groeten  den  Sultan  verlaten,  zoodat  deze  van  slechts  weinige 
getrouwen  omringd ,  zgn  kraobtigen  tegenstander  ontving.  Bg  het 
binnentreden  van  den  Gouverneur-Generaal  stond  hg  op,  om 
dezen  de  hand  te  reiken.  Daendels  nam  die  aan,  maar  hield 
ze  zoolang  vast,  totdat  hij  zich  op  de  plaats  zelve  vanwaar 
de  Sultan  opgestaan  was,  had  neergezet  Die  symbolische  han- 
deling zou  reeds  het  feit  der  afzetting  des  Sultans  van  zgne 
vorstelgke  waardigheid  hebben  te  kennen  gegeven,  al  had 
Daendels  daarbg  niet  uitgeroepen:  „Nu  ben  ik  Sultan." 

Alsof  dit  nog  niet  genoeg  ware,  werd  daarop  de  Kratonter 
plundering  aan  de  soldaten  overgegeven  ^),en  de  voortvhiehtige 

1)  Onder  hen  beyonden  sich  drie  gebroeders  yan  Eiemsdyk,  yermogende 
Kardgkers.  Aan  de  mededeelingen  yan  een  hunner,  als  ooggetuige,  is  yoor- 
namel^k  het  yolgende  ontleend. 

2)  Zie  bis.  840,  — -  Hageman  1.  c.  p.  204,  —  Brieven  betr*  het  bestanr  der 
Koloniën,  blx.  198. 

Digitized  by  VjOOQIC 


rijksbestaarder  achterhaald.  „Tot  handhaviog  der  waardigheid 
van  het  Goayemement"  —  schreef  de  Gbnyemenr-Gtoneraal 
naar  het  moederland  —  ;,heb  ik  den  rgksbestanrder  Pangeran 
Warga  di  Radja  doen  fasilleeren^  en  zgn  doode  lichaam  heb 
ik  in  zee  doen  werpen ;  anderen  tot  afschrik"  ^). 

Na  zoo  geweldige  strafoefeningen,  die  wel  een  oogenblik- 
kelgke  paniek  moesten  te  weeg  brengen ,  kon  Daendels  decreteeren 
wat  hy  slechts  verkoos.  Hg  had  daartoe  te  meer  de  handen 
vrg  daar  hg  bg  de  door  hem  gestelde  eischen  met  alle  ver* 
dragmatige  bepalingen  reeds  gebroken  had;  en  liet  na  ook  geen 
tgd  verloren  gaan.  Het  rgk  van  Bantam  werd  's  anderendaags 
na  de  inneming  van  den  kraton  tot  „domein  van  den  Koning 
van  Holland"  verklaard  ^  terwgl  de  tot  dat  rgk  behoorende 
Lampongs,  op  Snmatra,  onder  het  rechtstreeksch  bestnnr  van 
het  Oonvemement  gesteld  werden.  Tot  opvolger  van  den  ont- 
troonden Sultan  verhief  hy  tegelgkertgd  den  daarvoor  in  1804 
aangewezen  Kroonprins ,  „nit  aanmerking  van  de  onde  gewoonte 
van  het  Bantamsche  Ryk,  dewelke  steeds  heeft  medegebracht, 
dat  hetzelve  door  Koningen  is  bestnnrd''  ^). 

De  geheele  toedracht  van  zaken  voor  zoover  de  Hooge  In- 
dische Regeering  daarop  invloed  uitoefende ;  het  gemis  aan 
voorbereiding  tot  den  tocht  naar  Bantam  ^  de  overhaasting 
waarmede  een  nieuwe  Sultan  over  dat  rgk  aangesteld  werd, 
alles  duidde  aan  dat  hier  een  te  voren  beraamd ,  wel  over- 
wogen plan  niet  bestond.  Het  is  geenszins  onze  bedoeling  den 
Gouverneur- Generaal  Daendels  ten  kwade  te  duiden,  dat  hg 
den  raad  dien  de  Rovere  van  Breugel  twintig  jaren  te  voren  gege- 
ven bad  y  en  dien  hg  vermoedeiy k  niet  eens  kende ,  om  het  geheele 
Bantamsche  Rgk  onder  het  rechtstreeksch  Europeesch  bestuur 
te  brengen  '),  bg  deze  gelegenheid  niet  heeft  opgevolgd.  In 


1)  Zie  blz.  837. 

2)  Staat,  Org.  St.  Bantam  n».  4. 

3)  Bedenk,  over  den  staat  v.  Bantam  (Bydragen  N.  R.  I,  bic.  113,  114> 


DIgitized  by 


Google 


GI 

het  beroep  op  de  inlandsche  zeden  en  overleveringen^  echter , 
die  het  Bantamsche  volk  aan  het  behoud  zgner  eigene  heer- 
sehers  deden  hechten ,  zien  wg  niet  veel  meer  dan  een  gelegen- 
bddsargom^ty  dat  dienst  doen  moest;  en  werkeiyk  deed,  om 
aan  eene  verlegenheid,  waarvan  Daendels  zelf  oorzaak  was,  te 
gemoet  te  komen.  Hg  verviel  daardoor  in  dezelfde  font,  die  de 
vorige  Begeering  reeds  begaan  had,  toen  zg  een  onechten  tak 
van  het  vorstenhuis  op  den  troon  hielp  ').  Door  dien  te  be- 
vestigen, bestendigde  Daendels  de  verdeeldheid  onder  de  prinsen 
van  dat  huis,  op  hetzelfde  oogenblik  dat  hg  de  geheele  gesteld- 
heid van  zaken  in  het  land  omvervrierp.  Door  den  Sultan,  van 
leenroerig  vorst  als  deze  was,  tot  een  ambtenaar  van  den  Neder- 
landschen  Staat  te  verlagen  ^),  zou  die  Staat  voortaan  in  alle 
geschillen  die  hem  aangingen,  rechtstreeks  betrokken  worden; 
door  het  Bantamsche  Bgk  te  beschouwen  en  te  verklaren  tot 
een  ,,Domein  des  Eonings",  werd  de  Eoninklgke  Begeeriog  ook 
yerantwoordelgk  voor  de  handhaving  der  orde  en  voor  den  ge- 
heelen  politieken  toestand  van  dat  rgk.  Dat  de  t^d  daartoe  ook 
nu  nog  niet  gekomen  was,  en  de  macht  waarover  Daendels 
beschikken  kon  daarvoor  niet  toereikte,  zon  de  naaste  toe- 
komst reeds  bewgzen. 

Vóórdat  er  een  halfjaar  verloo])en  was,  bleek  de  genomen 
proef  (mhoudbaar  te  zgn.  De  door  hem  aangestelde  vorst 
was  te  jong,  „diens  geest  was  nog  niet  rgp  voor  de  Begeering," 
beweerde  toen  Daendels,  en  op  dien  grond  voegde  hg  hem 
voogden  toe  ').  Haar  de  font  lag  niet  zoozeer  in  den  graad 
yan  ontwikkeling  van  Fadoeka  Siri  Sultan ,  als  wel  in  de  onder- 
stelling van  den  Gouverneur-Generaal,  dat  de  vernederingen 
die  hg  aan  vorst  en  volk  van  Bantam  bad  doen  ondergaan, 
den   een  zoomin  als  den  ander  tot  verzet  zouden  leiden.  Hg 


1)  Zie  bl«.  XXXIY,  XXXV. 

2)  Zie  de  Instructie  van  den  SLoning  yan  Bantam,  Org.  St  n».  4. 
8)  Organ.  8t.  Bantam  n«.  7. 


Digitized  by  VjOOQIC 


CII 

zag  nn  het  gdele  dier  yerwachting,  en  ondervond  dat,  al  was 
bet  niet  moeielijk  een  inlandschen  vorst  in  zgn  dalem  te  over- 
vallen, daarmede  de  eigenlgke  vgand,  het  volk,  nog  niet  ten 
onder  gebracht  was.  De  aanhangers  van  den  verbannen  Snltan, 
van  den  vermoorden  rgksbestunrder  zonnen  op  wraak,  en 
konden  geen  beter  voorbereiden  grond  voor  hun  plannen  wenschen 
dan  dien  de  hoog  gestegen  ontevredenheid  van  alle  belang- 
hebbenden bg  de  vorige  orde  van  zaken  aanbood.  De  zonen 
van  den  in  1804  vermoorden  wettigen  vorst  poogden  van 
hnnne  zgde  in  troebel  water  te  visschen,  en  de  geestelgkheid 
zette  zich  op  nieuw  op  den  voorgrond  in  de  algemeene  op- 
winding tegen  de  blanke  ^^kaffirs."  De  openbare  orde  werd  op 
meer  dan  een  punt  tegelgk  bedreigd;  gewapende  benden  door- 
kruisten het  land.  De  jonge  Sultan  —  hoe  men  overigens  over 
de  door  hem  aangenomen  houding  oordeele  —  was  onmachtig 
om  zich  te  doen  gelden,  temeer  daar  elk  zgner  bevelen  den 
stempel  van  den  overweldiger  droeg.  En  het  land,  waar  poli- 
tieke rust  gedurende  een  halve  eeuw  geheerscht  had,  verkeerde 
weldra  in  vollen  opstand. 

De  opstandelingen  maakten  met  de  zeeroovers,  die  bg  voort- 
during de  kusten  afliepen,  gemeene  zaak.  Tot  punt  van  ver- 
eeniging  kozen  z$  Tji-boengoer,  bezuiden  Anjer,  waar  z^  met 
benuttiging  van  het  terrein  een  sterk  fort  aanlegden.  Nu  werden 
ook  de  door  Daendels  voorgenomen  werken  aan  Straat  Sunda 
bedreigd,  en  zond  hg  een  legerkorps  glings  daarheen.  Von  Jeetze, 
wien  hg  bet  bevel  daarover  opdroeg,  kon  echter  tegen  de  b^na 
onneembare  positie  der  vereenigde  Bantammers  en  zeeroovers 
niet  veel  uitrichten;  hg  verloor  b^  verschillende  gevechten 
honderde  dooden,  waaronder  twaalf  Europeesche  officieren. 
Daendels  snelde  hem  met  versehe  troepen  te  hulp,  maar  met 
geen  beter  gevolg.  In  weerwil  dat  toen  een  geregeld  beleg  om 
de  vgandelgke  sterkte  geslagen  en  er  met  zwaar  geschut  bres 
geschoten  werd,  en  in  weerwil  dat  Daendels  allen  die  daarbg 
tegenwoordig  waren  met  zgn  ongenade  dreigde,  gelukte  het  niet 

Digitized  by  VjOOQIC 


GUI 

T^-boengoer  te  nemen.  De  legermacht  moest,  onvemchterzakey 
naar  de  hoofdstad  temgkeeren  ').  Toch  ging  Daendels  voort 
aan  de  Begeering  in  het  moederland  te  schrgyen,  dat  „de  be- 
wegingen in  het  Bantamsche  nanwelgks  haar  aandacht  ver- 
dienden:"  de  beteekenis  en  omvang  daarvan  waren  tot  dosver 
aan  zgn  blik  ontsnapt. 

Na  het  mislukken  der  tweede  proefiieming,  wendde  Daendels 
het  weder  over  een  anderen  boeg.  Had  hg  eerst  den  onwettigen 
Snltanstak  laten  voortbestaan ,  thans  nam  hg  zgn  toevlucht  tot 
een  der  zonen  van  den  vermoorden  Sultan Hochjidin,  benoemde 
desen  tot  vorst  over  de  Bantamsche  Bovenlanden;  'en  ontsloeg 
en  verbande  den  vorigen  als  Sultan  over  het  geheele  rgk.  De 
kustlanden  van  Bantam  werden  nn  bg  het  rechtstreeksch  gebied 
▼an  den  Staat  gevoegd  ^).  Bg  Koning  Lodewgk  gaf  hg  hoog 
op  van  de  gelukkige  vondst,  die  hg  gedaan  had,  in  de  persoon 
van  een  echten  vorstenzoon,  i,issu  d'une  fiunille  royale  et  tros 
aimé  de  tout  Ie  peuple"  ').  Het  was  toen  echter  te  laat,  om 
daarmede  een  indruk  op  het  volk  teweeg  te  brengen,  die  ook 
reeds  door  de  halveering  van  het  gezag  moest  worden  vergdeld. 

De  wanorde  had,  met  het  jaar  1810,  in  het  Bantamsche 
rgk  zulk  een  hoogte  bereikt,  dat  eene  geregelde  bezetting  van 
het  land  noodig  was  geworden;  dat,  in  weerwil  daarvan,  alle 
voorstanders  van  het  Hollandsch  Gouvernement  de  voorwerpen 
en  slachtoffers  van  den  volksafkeer  waren  *),  en  elke  nieuwe 
beweging  nieuwe  expeditiën  uit  Batavia  vorderde.  Daendels  zelf 
trok  aan  het  hoofd  van  een  legerkorps  andermaal  daarheen ,  onder 
voorgeven  dat  de  Engelschen  een  aansUig  op  de  Merakbaai 
beraamd  hadden,  maar  metterdaad  om  de  benden  der  opstan- 


1)  Fanre  Aan  ran  Polanen,  24  Februari  1810  (berichten  uit  Java  ran  Noyember 
1809),  —  Brief  inhondende  eenige  onpartydige  aanmerkingen,  bis.  16,  — 
Hageman  L  c.  bis.  206,  7. 

2)  Besluit  van  22  Augustus  1810.  Organ.  8t.  n».  8. 

3)  Zie  bis.  494. 

4)  Daoidels  Staat,  bis.  66. 


Digitized  by  VjOOQIC 


CIV 

delingen  in  de  bovenlanden  te  bestr^en.  >).  Maar  ook  dit 
bleef  zonder  dnnrzanie  uitwerking ,  eren  als  de  orerbrenging 
van  den  rgkszetel  van  het  gehalveerde  Bantam  naar  Pandiglang. 
De  roover§en  duurden  voort,  en  —  opmerkelgk  genoeg  — 
vloeiden  nu  meer  dan  ooit  met  de  gesehillen  onder  de  Ban- 
tamsehe  prinsen  samen.  Het  de  aanvoerders  van  benden,  uit 
zeesohuimers  en  voormalige  slaven  samengesteld,  werkte  een 
pangeran  Achmed  mede;  en  nadat  de  eerste  uiteengedreven 
waren,  hereenigde  hg  alle  elementen  tot  een  georganiseerd 
verzet.  Wöl  sprak  de  radeloosheid  van  den  (ïouvemeur-Oene- 
raal,  tegenover  dien  onontwarbaren  staat  van  zaken,  uit  het 
voorstel,  toen  aan  Pangeran  Achmed  gedaan,  om  hem  een 
deel  des  lands  af  te  staan.  Pangeran  Achmed  nam  dat  voorstel 
echter  niet  aan,  w^l  zgn  eerzucht  verder  strekte  ^).  Alle 
pogingen  om  den  opstand  meester  te  worden  bleven  vruchte- 
loos ;  en  toen  de  Engelschen  in  het  volgende  jaar  Java  ver- 
meesterden, was  het  geheele  land,  met  den  door  Daendels 
aangestelden  Sultan  over  half-Bantam,  in  de  macht  van  dat 
laatste  hoofd  van  den  opstand.  Zoo  had  de  staatkunde  van 
geweld,  door  Daendels  ten  aanzien  van  Bantam  ingew^d,  dat 
land  tot  een  staat  van  volslagen  anarchie  gevoerd.  Raffles,  die 
het  beoordeelen  kon,  schreef:  „The  inhabitants  were  in  a 
state  of  revolt,  and  universal  anarchj  and  distrust  had  pre- 
vailed  for  several  years." 

Was  het  dus,  bg  de  reeks  van  proefnemingen  die  wg  tot 
regeling  van  het  Bantamsche  bestuur  zagen  aanwenden,  reeds 
hoogst  twgfelachtig  of  een  vast  plan  daarbg  op  den  voorgrond 
stond,  de  w^ze  waarop  door  Daendels  gehandeld  werd  was 
zeker  zoo  onstaatkundig  mogelgk.  Dat  het  oogenblik  om  den 
vertegenwoordiger   van   een   eeuwenoud   inlandsch  vorstenhuis 


1)  „J*ai  fait  uu  yoyage  expres  dans  cette  partie  de  THe,  pour  détruire  sans 

retour  les  hordes  de  brigands  cachés  dans  les  bois  et  les  montagnes *' 

(Daendels  aan  Koning  Lodewjjk ,  28  Sept  1810). 

2)  Baffles  H,  p.  267,  —  Hageman,  1.  c.  p.  207. 


Digitized  by  VjOOQIC 


cv 

van  zgn  waardigheid  te  ontzetten  niet  jaist  gekozen  is  wanneer 
een  tgdelgke  opwelling  daartoe  dringt,  werd  ook  hem  duidelijk, 
maar  eerst  toen  het  te  laat  was.  Den  opstand,  door  zgne  han- 
delingen verwekt,  was  hg  niet  biJl  machte  te  onderdrokken ; 
en  de  mogelgkheid  dat  zulks  door  den  sterkeren  arm  der 
Engelschen  eenmaal  geschieden  zou,  werd  door  Daendels 
zeker  in  zgne  herekeningen  niet  opgenomen  ^ ).  Zoo  bleek  de 
onjuistheid  zgner  opvatting  en  het  willekeurige  der  uitvoering 
ook  daarin,  dat  Bantam  een  bedreiging  voor  de  veiligheid , 
Yoor  de  verdediging  van  Java  werd  ^).  In  plaats  van  —  zooals 
hg  meende  —  „dienstbaar  te  zi|n  om  bg  de  andere  Javasche 
Vorsten  de  vorige  indrukken  onzer  onmacht  uit  te  wisschen", 
leverden  de  gebeurtenissen  in  het  Bantamsche  een  onmiskenbaar 
blgk  dier  onmacht,  op  het  oogenblik  zelf  dat  de  vyand  voor  de 
deur  stond,  op.  En  toen  de  Engelschen  in  1811  landden,  en 
reeds  vóórdat  dat  tgdstip  aanbrak,  vonden  zg  dan  ook  in  het 
opgestane  Bantam  en  in  het  hoofd  van  dien  opstand  hunne 
eerste  bondgenooten  ')• 

De  toestand  en  regeling  van  zaken  in  het  Tjeribonsche 
vormde  hiermede  een  scherp  contrast.  Daar  was  aan  de  onlus- 
ten, die  wg  in  ons  XXVIIIste  Hoofdstuk  reeds  besproken 
hebben,  door  het  vorige  bestuur  een  einde  gemaakt  op  eene 


1)  De  kern  der  redeneering  van  Mackay  (1.  c.  p.  22)  die  Daendels  verdedigt, 
is  hierin  gelegen,  dat  Baffles  later  bezwaariyk  het  Sultanaat  over  Bantam  had 
kunnen  opheffen,  indien  DaendeU  niet  ,,een  aanvang  gemaakt  had  met  het 
fbniken  van  de  macht  van  den  Bantamschen  vorst".  De  gronden  voor  die  be- 
weering daarlatende ,  soh^nt  mg  zoodanige  redeneering  a  jpoêUriori  weinig  bevor- 
derlgk  aan  de  juistheid  van  het  oordeel. 

2)  Een  nader  bewgs  hiervoor  vindt  men  in  de  briefwisseling  van  den  President 
der  JSngelache  faktory  op  Sumatra.  Deze  schreef  uit  Fort  Marlborough,  in  den 
zomer  van  1810,  aan  de  Bewindhebbers  der  O.-I.  Compagnie  te  Londen:  „The 
present  appears  the  most  favourable  opportnnity  that  could  present  itself  forthe 
accomplishment  of  any  designs  against  the  seat  of  the  Dutch  power  in  Asia,  as 
iAê  naüoeM  are  ditgutted  with  the  Duteh  in  Java ,  and  would  willingly  side  with 
the  English  in  ezpelling  them*'  (Report  on  the  Eecords  of  the  India-OlBce  Voll 
part  1 :  Parliam.  P.  1887).  ' 

3)  Zie  blz.  541  en  Baffles  II,  blz.  267. 


Digitized  by  VjOOQIC 


CVI 

wgzO;  die  zelfe  de  goedkeuring  van  den  Gk)n7eniear-0eneraal 
Daendels  wegdroeg.  „De  maatregelen  tot  herstel  der  rost 
en  orde  aldaar  genomen,  waren  van  een  goede  uitwerking  ge- 
weest" *).  Daar  waren,  bg  een  verdrag  met  de  vorsten ,  nienwa 
waarborgen  gegeven  aan  de  bevolking.  Daar  was  de  verhoading 
tot  het  oude  vorstenhuis  nader  omsehreven  en  vooral  z^ne 
macht  nauwer  beperkt,  en  de  mogelgkheid  voorbereid  dat  langs 
wettigen  weg,  zonder  schokken,  het  gebied  dier  vorsten  onder 
het  rechtstreeksch  gezag  van  den  Nederlandschen  Staat  zon 
overgaan.  De  regeering  der  oude  orde  van  zaken  had  hier 
eene  volledige  overwinning  behaald.  En  met  Mackay  zou  men 
dan  ook  kunnen  zeggen,  mits  den  naam  van  Daendels  door 
dien  van  den  onderhandelaar  van  het  verdrag  van  1806  ver- 
vangende^): „de  politiek  door  Engelhard  op  Gheribon  gevolgd, 
werd  door  de  geschiedenis  van  volgende  tgden  gerechtvaardigd''. 
Metterdaad  deed  Daendels  niet  anders  dan  dat  verdrag  in  al 
zgne  bepalingen  volgen.  Hoewel  de  kleingeestigheid  hem  ver- 
bood ergens  in  zgne  openbare  verantwoording  het  resultaat  van 
Engelbard's  staatkunde  in  de  Tjeribonsche  aangelegenbeden  te 
noemen,  bleef  de  regeling  daarvan  in  hoofdzaak  geheel  dezelfde 
als  die,  welke  reeds  in  het  traktaat  van  1806  vervat  was.  „Ik 
heb  al  deze  punten  —  schreef  hg  aan  den  Minister  van  der 
Heim  —  „laten  invloeien  bg  een  Proklamatie  aan  de  Gheri- 
bonsche  inwoonders  gedaan ,  waarbij  ik  't  doe  voorkomen  abof 
het  herstel  hunner  grieven  onmiddelijk  van  den  Koning  komf '  *)• 
Daendels  verviel  hierdoor  in  de  vermakelijke  fout,  aan  Koning 
Lodewijk  de  verdienste  van  staatkundige  maatregelen  en  conoes* 
siën  toe  te  schrgven,  die  verleend  en  bezworen  waren  een  ge- 
ruimen  tgd  vóór  dat  diens  troonsbestgging  op  Java  was  bekend 
geworden.   Of  de   „inwoonders"   van  Tjeribon,  onder  die  om- 


1)  „staat":  Organisatie  yan  het  E^k  van  CheriboxL 

2)  Zie  bic.  XL VII  hiervoor. 

3)  Zie  bl2.  306. 


Digitized  by  VjOOQIC 


GVII 

standigheden,  veel  begrepen  zullen  hebben  van  de  koninkiyke 
genade  die  op  ben  neerdaalde,  mag  betwgfeld  worden.  Verder 
werden  de  verdragmatige  voorsohriften  andermaal  in  den  door 
Daendels  geliefkoosden  yorm  yan  decreeten  en  reglementen 
uitgevaardigd,  waarbij  tegelgkertgd  het  Nederlandsch  bestuur 
geregeld  werd,  en  ook  de  Tjeribonsohe  Sultans  gezegd  werden : 
,,  ambtenaren  van  Z^ne  Miyesteit  den  Koning  van  Holland"  te 
zgn  ^).  Men  behoeft  het  groote  verschil,  dat  er  tusschen  in* 
wendige  maatregelen  en  verdragen  bestaat  geenszins  over 't  hoo£i 
te  zien,  om  te  begrgpen  dat  dit  bg  de  handelingen  van  Daendels 
in  Tjeribon  niet  ter  zake  deed,  aangezien  zijne  besluiten,  wel 
verre  van  het  gesloten  verdrag  op  te  hefien,  het  in  inhoud  en 
strekking  slechts  bevestigden  ^). 

Daendels  liet  de  Sultans  bestaan,  en  voegde  hun  aan  van- 
kelgk  den  uit  de  ballingschap  teruggekeerden  Eanoman  als 
derden  Sultan  toe.  De  redenen  waarom  deze  laatste  in  1810 
weder  ontslagen  werd,  blgken  niet.  Yan  meer  gewicht  is  het 
ook  te  weten,  dat  diens  ontslag  aanleiding  gaf  tot  eene  nadere 
indeeling  der  Ijeribonsche  en  Preanger-landen ,  waardoor  deze 
allengs  de  gedaante  aannamen  die  zg  tegenwoordig  nog  bezitten» 
Het  oostelgke  deel  van  Sultan  Eanoman's  landen  verkregen  ioea 
de  beide  overige  sultans;  maar  het  gedeelte  bewesten  de  Tji- 
Manoek  werd  met  de  districten  Tjiassem  en  Pamanoekan  ver- 
eoiigd  tot  een  nieuwe  residentie,  of  landdrostambt,  van  Erawang. 
Terwgl  het  get^ed  van  Tjeribon  bevorens  in  twee  landdrost- 
«mbtra  gesplitst  was,  die  der  Sultanslanden  en  der  Preanger- 
regentschq)pen,  werden  nu  de  van  het  zuidelgk  ambt  over- 
Ugvende  landen  Soekapoera  en  Ldmbangan  samengevoegd  met 
de  Jacatrasche  Preanger-regentschappen  en  het  tot  de  Boven- 
landen   gerekende  Tjandjoer.     Die    samenvoeging  geschiedde 


1)  Reglement  yan  2  Febr.  1809,  in  Organ.  St.  Oheribon  n».  4. 

2)  «Zyne  afwQkingen'*  —  zegt  ook  Mackay  —  „waren  elechts  berestiging 
van  de  staatkunde,  die  Engelhard  bad  aanbevolen "  (1.  c.  h\z.  29). 


Digitized  by  LjOOQIC 


GVIII 

vooniamelgk  „oitboofde  banner  overeenkomst  in  de  verplichte 
leverantiën"  ^).  En  zoo  ontstond  in  Juni  1810  de  tegenwoordige 
Residentie  der  Preanger-regentschappen. 

Tooh  kon  Daendels'  bestnnr  ook  over  Tjeribon  geen  dnde 
nemen  vóór  dat  daar  op  nienw  onlusten  waren  uitgebroken. 
BaffleSy  die  omtrent  de  vroegere  geschiedenis  van  Java  zeer 
onnauwkeurig  ingelicht  is^  verdient  echter  een  onwraakbare 
getuige  genoemd  te  worden  van  den  toestand  van  bet  eiland, 
zooals  hg  dien  in  1811  aantrof.  Hg  schrgft  uitdrokkelgk,  dat 
toen  in  het  oostelgk  deel  van  Erawang  de  rebel  Bagoes  Bangin 
zich  een  aanhang  had  gemaakt  ^  machtig  genoeg  om  dezen  alle 
aanbiedingen  van  pardon ,  door  de  Britsche  overheden  gedaan, 
te  doen  van  de  hand  wgzen.  Diens  voorname  kracht  bestond 
in  de  onbeperkte  toewgding  der  inlandsche  hoofden  van  dat 
deel  van  het  Tjeribonsche  gebied  ^).  En  nu  is  het  opmer- 
kelgk,  dat  deze  Bagoes  Bangin  dezelfde  was,  die  reeds  vóór 
het  herstel  van  radja  Kanoman  in  de  sultanswaiurdigheid  zich 
geroerd  had  *),  maar  zich  daarna  rustig  had  gehouden.  Tot 
het  einde  van  het  jaar  1809  verzekerde  Daendels  de  regeering 
in  het  moederland,  dat  de  rust  in  het  Tjeribonsche  volkomen 
was;  terwgl  na  zgne  maatregelen  van  het  daarop  volgende 
jaar  die  rust  weder  bedreigd  en  verstoord  werd.  Het  verband 
tusschen  beide  feiten  is  niet  te  miskennen,  waar  deze  nienwe 
onlusten  uitbraken  juist  in  de  landen  door  Sultan  Kanoman 
beheerd  geweest,  en  kort  nadat  deze  op  Daendels'  last  weder 
was  afgezet.  Meenen  wg  reeds  in  het  stilzwggen  van  Daendels 
omtrent  de  redenen  die  hem  tot  die  afzetting  bewogen,  ander- 
maal een  blgk  zgner  willekeur  te  zien,  de  opstand  van  Bagoeg 
Bangin  in  Ijeribon  levert  stellig  een  nieuwe  schakel  in  die 
keten  van  gebeurtenissen,  die  Java  bij  de  komst  der  Engelschen 
onveilig  maakten. 

1)  Organ.  St.  Cheribon  n*.  14. 

2)  Baffles,  History  of  Jara  II,  p.  274,  6. 
8)  Zie  bl2.  278. 

Digitized  by  VjOOQIC 


GIX 

In  de  betrekkingen  met  de  Vorsten  van  Midden- Jaya  volgde 
Daendels  een  andere  staatkunde  dan  die,  welke  hem  zich 
bUndelingg  had  doen  mengen  in  het  inwendige  bestnnr  van 
Buitam.  Wj  meende  hier  in  de  eerste  en  Toomaamste  plaats 
fsrpUcht  te  zgn,  de  waardigheid  van  het  Qonremement  op  te 
hoadOTy  of  —  gelgk  hg  beweerde  —  te  herstellen. 

Zgn  eerste  handeling  was  ongetw^feld  een  der  beste  in  die 
riditing.  Het  was  een  misbmik  dat  onder  het  bestuur  der 
Compagnie  diep  wortel  had  geschoten,  dat  de  betrekkingen 
met  de  machtige  vorsten  van  Soerakarta  en  Jokjokarta  niet 
ileehts  onderhouden  maar  metterdaad  geregeld  werden  door  een 
ondergeschikt  ambtenaar,  als  de  Qonverneur  van  Java  toch 
altoos  was.  De  leiding  der  teederste  onderhandelingen  werd, 
soowel  als  de  keuze  der  residenten  aan  die  Hoven,  daardoor 
fritelgk  aan  het  hoogste  gezag  onttrokken.  Tot  welke  schrome- 
Igke  gevolgen  zulk  eene  verhouding  leiden  kon,  had laatstel^k 
de  handelwgze  van  Greeve  in  het  geschil  met  den  Soesoehoenan, 
tot  schrik  en  ergernis  der  Hooge  Begeering  te  Batavia,  maar 
al  te  duidelgk  aangetoond  ^). 

Daendels  maakte  hieraan  op  eens  een  einde,  door  decorres* 
pondentie  der  Besidenten  bij  de  Hoven  van  Midden-Java  aan 
den  Gk>uvemenr  te  Samarang  te  onttrekken.  Zij  werden  recht- 
streeks onder  het  Gk)uvernement-6eneraal  gesteld,  en  ter?rgl 
Daendels  nieuwe  personen  tot  E^erste  Besidenten  aanstelde,  gaf 
hg  dezen  een  instructie  mede,  blgkens  welke  zg  voortaan 
over  de  aangelegenheden  de  Hoven  rakende,  met  niemand  dan 
hem  alleen  mochten  te  rade  gaan.  Eene  zonderlinge  bepaling 
dier  voorschriften,  welke  kennelgk  een  punt  van  preoccupatie 
van  den  Landvoogd  verried,  hield  in,  dat  zg  den  vorsten  een 
indruk  moesten  trachten  te  geven  „van  de  macht  en  luister 
van  Koning  Lodewgk  en  van  de  bescherming  van  den  groeten 
Napoleon"  >). 

1)  Se  Deel  Xn  bl«.  XVI,  XVII. 

2)  Prepftratoire  Mesnres  n*.  6  en  6. 

Digitized  by  VjOOQIC 


ex 

Of  na  deze  vooriDgenomenbeid  van  Daendels  met  „deo  grooten 
Kapoleou"  bem  op  bet  denkbeeld  gebracbt  heeft  dat  de  titel 
en  waardigheid  der  Eerste  residenten  aan  die  HoTen  niet  ver- 
heven genoeg  waren  met  bet  oog  op  dien  verbeven  bescherm- 
heer, of  wel  andere  redenen  hem  bewogen,  zeker  is  het  dat 
de  nienwe  residenten  kort  daarop  tot  Ministers  bevorderd  werden, 
hetgeen  in  zgne  oogen  tevens  de  aanneming  van  een  nienw 
Ceremonieel  vorderde  ').  Tot  dosver  was  alles  goed  gegaan. 
Niets  in  de  overwegingen  van  bet  Gonvernement  te  Batavia 
of  in  de  gedragingen  van  Keizer  of  Snltan,  dat  kon  doen 
denken  aan  de  ,,dreigende  bonding/'  welke  Daendels  later  goed 
gevonden  heeft  aan  die  vorsten  „van  zgne  komst  op  Java  af" 
toe  te  schrgven  ^).  Ook  de  kennisgeving  omtrent  de  aanwgzing 
van  andere  vertegenwoordigers  aan  hunne  boven,  met  den  titel 
van  Minister,  was  door  de  Vorsten  ,ymet  genoegen  aange- 
nomen" *);  toen  het  vraagstuk  van  bet  ceremonieel,  ex  afrnip^a 
opgeworpen,  in  dien  staat  van  zaken  eene  omkeering  te 
weeg  bracht 

Ook  dit  vraagstuk  is  dikwgls  minder  juist  voorgesteld  *) , 
en  daarbg  heeft  men  veelal  het  groote  belang  van  den  vorm 
en  de  traditie  uit  bet  oog  verloren,  die  bg  de  behandeling  der 
oostersche  vorsten  en  grooten  zoozeer  hoofdzaak  zgn,  dat  zg 
thans  nog  als  iets  heiligs  worden  aangemerkt.  Daarlatende  of 
de  „buitengewone  en  noodlottige  omstandigheden  waarin  Daendels 
zich  aanhondeod  bevond"  het  raadzaam  maakten ,  juist  nu  punten 


1)  staat  ble.  94. 

2)  Ook  hier  valt  op  een  belangrijk  verschil  tnsschen  den  „  Staat ^*  van  Daen- 
dels en  diens  officiëele  briefw^isselin;  opmerkraam  te  maken.  In  de  laatste  xegt 
m  uitdrukkelijk,  dat  by  „beide  de  vorsten  in  eene  dreigende  houding  vond^' 
(blz.  336  hierachter).  In  zgn  „ Staat"  (blz.  94)  zegt  hg  even  uitdmkkelyk ,  dat 
„de  vriendschappeiyke  betrekkingen  met  den  Keizer  ongeitoord  ondêrhamêm 
werden**,  maar  de  Sultan  „allerlei  onaangenaamheden  aan  het  Oouvemement 
aandeed.** 

8)  Organ.  St.  Javaansche  Vorsten,  n».  55. 

4)   O.  a.  bjj  Yeth,  Java  II  bis.  558,  en  Mackay,  L  c  bU.  88,  50. 


Digitized  by  VjOOQIC 


CXI 


▼au  zoo  teederen  aard  aan  te  roeren,  schgnt  de  vraag  op  zich 
zelve  reeds  gewettigd ,  of  het  noodig  was  de  nieuwe  residenten 
aan  de  hoven  op  eenmaal  gelgk  te  stellen  met  de  vroegere 
€k>nvemenrs  van  Java,  die  aan  die  hoven  nooit  anders  ver- 
schenen waren  dan  in  het  licht  van  halve  goden ,  beschikkende 
over  r^en  en  troonen.  Tegenover  Daendels'  voorstelling  van 
vernederende  eerbewgzingen  die  van  residenten  gevergd  zonden 
sgn  ^)y  wgzen  wg  op  den  voet  van  volmaakte  gelgkheid  met 
de  vorsten  y  welke  Java's  Qonvemears  ten  allen  tgde,  en  niet 
het  minst  in  de  allerlaatste  tgden,  bewaard  hadden  >)•  Was 
het,  wg  zeggen  niet  staatkundig,  maar  redelgk,  te  verlangen 
dat  personen  met  geen  anderen  rang  dan  dien  van  vaste  ver- 
tegenwoordigers bekleed,  op  dien  zelfden  voet  zonden  worden 
erkend  en  behandeld?  De  „Ifinisters"  zonden  b^  alle  ceremoniefile 
gel^enheden  onder  een  vergulden  pajong  (zonnescherm)  ver^ 
aehgnen,  en  —  wat  zeker  niet  het  minst  grievend  was  — 


1)  IHe  Toorstelling  is  Termoedeigk  even  OTerdreTen  als  alle  andere,  waarmede 
Daendels  getraclit  heeft  de  hem  voorafgegane  besturen  in  een  slecht  licht  te 
stellen.  „De  Beddenten"  der  Compagnie  londen  Terplioht  geweest  sQn  „aan  de 
Torsten  den  wQn  en  de  sirie-doos  aan  te  bieden"  (Staat  bis.  94)?  Haar  dan 
kwam  het  niet  te  pas,  die  handelingen  by  eene  nienwe  instructie  aan  de  seere- 
Uritsm  dier  residenten  te  verbieden  (Org.  St.  Jay.  V.  n».  56).  Dat  de  ceremoniën 
metterdaad  niet  plaats  hadden  sooals  door  Daendels  beweerd  werd,  bl^kt  nit 
het  verhaal  van  ooggetuigen  van  zoodanige  ceremoniën.  De  bekende  von  WoU- 
ngen  trok  in  het  gevolg  van  den  (Gouverneur  Greeye  naar  Soerakarta,  op  een 
tgdstip  dat  de  Soesoehoenan  het  niet  aan  verset  tegen  de  Hooge  Begeering  liet 
ontbreken.  Sn  wat  schreef  h^  omtrent  de  ceremoniën,  door  hem  bggewoond: 
^Der  Kaiser  setst  sich  auf  einen  mit  Gold  gestichten  Stuhl  unter  dem  erhabenen 
Obdach,  der  Gouverneur  sittt  ihm  linker  Hand,  neben  diaen  dat  Ofperhoofd^^ 
(Besident).  Verder:    „Endlich  kommen  zwei  Javanen  angekrochen,  die  ihm  ein 

kleines  Tischen  mit  einem  prftchtigen  Siri-kftstchen an  die  Seite setzen'*. 

Kropen  zoo  de  Besidenten  (of  hunne  secretarissen),  of  zaten  zf)  aan  de  zyde  des 
Vorsten,  naast  den  troon?! 

Hoe  dit  echter  zQ,  Daendels  heeft,  aangenomen  dat  h)|  veranderingen  in 
het  ceremonieel  wenscheljfk  achtte,  door  zgne  handelwijze  zelf  erkend  dat  een 
hoogere  rang  der  opperhoofden  daarvan  onafsoheidelgk  was. 

2)  Verg.  blz.  XXX Vm,  —  Mémoires  de  Dirk  van  Hogendorp,  blz.  77, 
78,  ^  Briefe  von  Wollsogen,  passim. 


Digitized  by  VjOOQIC 


GXII 

y.met  gedekten  hoofde  Yoor  de  Vorsten  naderen/'  en  in  hanne 
tegenwoordigheid  gedekt  blgyen  <). 

De  gevolgen  dier  yemederende  eischen  lieten  niet  op  zich 
wachten.  De  beslaande  goede  Tcrstandhonding  met  de  beide 
vorsten  werd  verbroken ,  en  de  Snltan  ging  onmiddelijk  tot 
wapeningen  over  ').  Weldra  waren  onderhandelingen  tossohen 
hem  en  den  Keizer  in  gang,  ten  einde  zich  gezamenlgk  tegen 
de  invoering  van  het  nienwe  ceremonieel  te  verzetten ;  en  Daendels 
zag,  om  de  font  te  herstellen  waardoor  hij  de  beide  vorsten 
van  iMidden*Java  tegelijk  tegen  zich  in  't  harnas  gejaagd  had, 
geen  ander  of  beter  middel  dan  dat  't  welk  de  „verachtelgke 
staatkunde"  zguer  voorgaogers  hem  aan  de  hand  gaf:  „de  na- 
yver  en  animositeit  tosschen  de  beide  vorsten  aan  te  vnren"  '). 
Op  die  wgze  mocht  het  in  November  1808  gelukken  den  storm, 
die  gezaaid  was,  tgdelgk  te  bezweren;  maar  de  uitwerking 
daarvan  deed  zich  gelden  gedurende  het  geheele  tydperk  van 
Daendels'  bestuur.  Al  vleide  hij  zich,  dat  Sultan  Amangkoe 
Boewana  zich  bg  zgn  ceremonieel  had  neergelegd,  niets  was, 
in  weerwil  van  diens  betuigiogen ,  minder  juist.  De  wrok  over 
Daendels'  eischen  gezet,  bleef  voortwoelen;  deed  dien  vorst  de 
hand  houden  boven  het  hoofd  der  vganden  van  het  Hollandsch 
bestuur;  deed  hem  weigeren  te  handelen  met  Daendels' ministers, 
en  had  de  terugroeping  van  Moorrees  ten  gevolge;  en  hield  zoo 
lang  en  onafgebroken  stand,  dat  de  Gouverneur-Generaal  op 
het  einde  van  het  jaar  1810,  verrooedelgk  nog  met  even  weinig 
grond  als  twee  jaren  te  voren,  de  hoop  uitte  dat  nu  „dat 
ceremonieel  door  den  Snltan  getrouw  zou  worden  nagekomen"  *). 

Het  is  te  meer  zaak  dit  punt  in  't  oog  te  blijven  houdeu ,  aan- 
gezien de  gedragingen  van  Daendels  in  de  aangelegenheden  van 


1)  Organ.  St.  Jayaansche  Vorsten  n».  55. 

2)  Zie  bis.  336,  en  Hageman  1.  c.  bic.  253,  4. 

3)  Verg.  bis.  336  hierachter  met  bis.  116  yan  Daendels*  „Staat**. 

4)  Zie  bis.  501. 


Digitized  by  VjOOQIC 


attii 

Joljokarta  in  hooge  mate  onberedeDeerd  en  verward  waren.  Wg 
zullen  niet  noodig  hebben  hier  andermaal  het  verhaal  te  laten 
volgen  der  intriges ;  welke  aan  het  Hof  aldaar  plaats  hadden  ^), 
en  die  in  niets  verschilden  van  de  intriges  welke  gesmeed 
werden  zoolang  er  Oosterscbe  vorstenhoven  bestaan  hadden  ^ 
maar  die  door  de  schrandere  diplomatie  van  vorige  besturen  op 
Java  steeds  waren  vergdeld.  Een  Nata  Diningrat  vertegen- 
woordigde thans  die  breede  rg  van  inlandsche  prinsen ,  die  er 
ten  allen  tijde  op  uit  waren  om,  met  behulp  van  een  min  of 
meer  machtigen  aanhang ,  in  troebel  watertevisschen;  deRatoe 
Eentjana  Woelan  was  de  type  dier  vorsten  vrouwen ,  die  haar 
eigen  lage  afkomst  door  de  ongeëvenredigde  verheffing  harer 
kinderen  poogden  te  wreken;  Danoe  Bedja,  eindelgk,  was  een 
in  de  rg  dier  rgksbestuarders ,  die  in  later  tijd  vooral  door  den 
invloed  van  het  Gouvernement  te  Batavia  aangesteld ,  het  ver- 
trouwen hunner  vorsten  niet  meer  of  slechts  ten  halve  bezaten. 
Het  gegevens  van  dien  aard ,  had  aan  het  hof  van  Amangkoe 
Boewana  II  een  waar  oostersch  drama  kunnen  verwacht  worden ; 
maar  het  drama  dat  vóór  1811  te  Jokjokarta  werd  a^espeeld^ 
bleef  gelukkig  onbloedig  en  vorderde  slechts  staatkundige 
offers. 

Wat  het  meest  de  aandacht  trekt  en  voor  ons  belang  heeft, 
is  dat  er  ook  in  deze  bezwaarlgk  aan  een  vast  plan,  eene 
staatkundige  gedragslgn  bij  Daendels  kan  gedacht  worden. 
Tusschen  Sultan  Amangkoe  Boewana  en  diens  tot  Kroonprins 
aangewezen  zoon  bestond  geenszins  een  zoodanig  in  H  oog 
loopend  verschil,  dat  Daendels  al  dadelgk  het  plan  kon  doen 
opvatten  —  zooals  beweerd  is  —  om  hem  door  dezen  te  ver- 
vangen. De  herhaalde  mededeelingen  en  min  of  meer  oprechte, 
min  of  meer  juiste  waarschuwingen,  aan  den  Sultan  wegens 
de  aan  diens  hof  gesmeede  intriges  gedaan  ^),  verrieden  veeleer 


1)  Bat  Terliaal  is  ait  Daendels*  ^  Staat"  oTergenomen  door  Hageman  (T(ds. 
Ind.  T.  L.  Vk.  V),  Veth  (Java  II,  bk.  609—664)  en  anderen. 

2)  A  Staat  *^  Additionele  Stukken. 

XIIL  viu 

Digitized  by  VjOOQIC 


«IV 

de  strekking  om  dien  Sultan  aan  zich  te  verbinden  ^  misten 
althans  allen  zin  indien  het  van  den  beginne  af  er  op  toegelegd 
ware  hem  tot  aftreden  te  nopen.  Daendels  ontzag  hem  zoolang 
hg  wederspannig  was,  en  vernederde  hem  eerst  nadat  hg  in 
alles  had  toegegeven.  Had  de  Gonvemenr-Oeneraal  stelselmatig 
het  gezag  van  den  Staat  aan  de  Hoven  hoog  willen  honden, 
hg  zon  niet  én  den  Snitan  én  diens  tegenstanders  tegelgk 
hebben  bestreden ,  maar  de  hand  gereikt  hebben  aan  al  degenen, 
van  wie  met  grond  kon  gezegd  of  verwacht  worden  dat  zg 
voorstanders  waren  van  het  Enropeesch  bestnnr.  In  plaats  daar- 
van, zeilde  Daendels  op  het  éénzgdige  kompas  van  een  ge- 
wantrouwden  en  allen  wantronwenden  rgksbestnnrder,  verwierp 
hg  de  aanbiedingen  van  een  Nata  Eoesoema,  en  bevlekte  h§ 
den  nederlandschen  naam  door  de  geheime  order  om  de 
gyzelaars  ')  van  het  Jokjokartasche  hof  te  doen  ter  dood 
brengen. 

Toen  het  verzet  van  den  raden  Ronggo,  dat  een  gevolg  der 
hofkabalen  heette  te  zgn,  met  diens  dood  geëindigd  was;  toen 
door  de  Hooge  Begeering,  wegens  gepleegde  ongeregeldheden 
in  de  districten  die  de  grens  tosschen  de  Strandgewesten  en  de 
Vorstenlanden  nitmaakten,  volledige  voldoening  van  den  Snitan 
was  verkregen;  toen  ook  de  prinsen  Nata  Eoesoema  en  Nata 
Diningrat,  op  het  dringend  verlangen  van  Daendels,  als  ggzelaars 
aan  hem  waren  overgeleverd ,  —  waren  metterdaad  alle  hangende 
geschillen  met  dien  Snitan  tot  een  oplossing  gebracht.  De  geheele 
zaak  scheen  geëindigd.  Maar,  in  de  vergadering  der  Hooge 
Regeering  van  14  Januari   1811  gaf  de  Gonvemenr  Generaal 

te  kennen,  dat  „hoewel  met  den  dood  van  Bon^o 

de  situatie  van  het  Djogosche  Hof  scheen  veranderd  tezgn,zy 
het  echter  inderdaad  niet  was"  ^);  en  het  kwam  niemand  in 
de  gedachte,  opheldering  dier  woorden  te  vragen.  Tronwens, 


1)  ^CfÜMelaari'*:  Zie  Staat  hlz.  97, 

2)  Zie  bis.  538. 


Digitized  by  VjOOQIC 


Daendels  had  het  antwoord  op  alle  Tragen  toen  reeds  gegeven, 
elke  hedenking  naar  z^n  willekear  afgesneden.  Sultan  Amangkoe 
Boewana  was  veertien  dagen  te  voren  reeds  door  diens  zoon 
vervangen. 

Wg  znllen  na  al  het  voorafgaande  wel  niet  nader  behoeven 
aan  te  toonen,  dat  wg  in  den  dwang  daarbg  door  Daendels  op 
den  Snltan  nitgeoefend,  niet  anders  zien  dan  een  gebrnik  maken 
van  het  overwicht ,  dat  de  toen  verzamelde  krggsmacht  hem 
gaf,  om  dezen  te  doen  boeten  voor  de  tegenwerking,  waarop 
de  invoering  van  het  nienwe  ceremonieel  aan  de  hoven  steeds 
was  afgestuit.  Bg  deze  gelegenheid  bleek  echter  alweder,  hoe 
ongegrond  de  bewering  en  de  verwachting  was ,  van  den  Kroon- 
prins, die  nu  tot  Snltan  verheven  werd,  in  andere  opzichten 
van  diens  vader  te  scheiden.  Het  was,  toch,  juist  op  zijn  uit* 
drukkelgk  verlangen,  dat  toen  aan  den  ouden  Sultan  toegestaan 
werd  den  Eraton  van  Jokjo  te  big  ven  bewonen  ^).  Een  van 
tweeen  was  hieruit  af  te  leiden :  of  Daendels  voelde  zich  zelfs 
nu  onmachtig  een  aandrang  als  dezen,  waarvan  hg  de  nadeelige 
gevolgen  bevroedde,  af  te  weren;  of  hg  zag  het  verderfelijke 
niet  in  van  een  maatregel ,  als  naar  gewoonte  door  hem  eigen- 
machtig genomen,  waardoor  de  nienwe  Sultan  aan  den  invloed 
en  wil  zgns  vaders  onderworpen  bleef  *). 

Gaan  wg  na  op  welke  wgze  de  troonsverwisseling  zelve 
plaats  had,  dan  stuiten  wg  op  een  bedenking  van  niet  minder 
gewicht  Terwgl  zg  .door  geweld  van  wapenen  tot  stand  kwam, 
werd  het  bestaand  publiek  recht  in  de  verhouding  tusschen  de 
Vorsten  en  den  Nederlandschen  Staat  omver  geworpen.  Want 
de  oude  Sultan  had  niet  slechts  zijn  aanspraak  op  den  Eraton 


1)  Additionele  Stokken,  n^.  22. 

2)  flDie  misslag"  —  zegt  Hageman  —  vergdelde  het  gekeele  plan.  DeÖonv.- 
Gen.  Daendels  regelde  s^ne  handelingen  niet  naar  de  zeden,  landsinstellingen of 
gebruiken )  maar  enkel  naar  eigene  wijze  yan  denken".  Van  daar,  dat  ook 
Baffles  schrgft:  „the  Snltan,  it  is  tme,  had  ostensiblj  resigned  to  his  son,  bat 
he  BÜll  took  hls  nsnal  place  on  the  throne". 


Digitized  by  VjOOQIC 


CXVI 

weten  te  behonden,  bg  bad  ook  uit  eigen  —  zg  het  al  niet, 
yrgen  —  wil  de  kroon  Tan  zgn  rgk  op  zijn  zoon  overgedragen. 
^Het  is  mijn  wil  en  begeerte/'  lezen  wij  in  Amangkoe  Boewana's 
publicatie  van  31  December  1810,  ^dat  bet  Mataramsche  I^k 
yan  dezen  dag  af  bestierd  worde  door  den  Pangeran  Adipatti 
Anam  Amangkoe  Negara ,  en  dat  alle  mgne  onderdanen  zgne 
bevelen  nakomen ,  even  of  dezelve  door  mij  gegeven  waren/' 
En  aan  Daendels  gaf  hg  van  zgn  afstand  kennis  in  deze  be- 
woordingen:" Z.  H.  de  Snltan  heeft  alsnn  het  bestier  van  het 
Bgk  aan  zgn  zoon  overgegeven"  ^).  In  geen  eenw  had  een 
der  vorsten  van  het  Mataramsche  Huis,  neen,  eenig  vorst  van 
Java  het  gewaagd,  aldns  te  spreken.  De  Sultans  van  Jokjokarta 
met  name  hadden  hun  geheele  aanzgn  aan  het  Europeesch  bestuur 
op  Java  te  danken.  Door  de  Hooge  Regeering  te  Batavia  waren 
zg  tot  hun  waardigheid  ,,  benoemd  en  aangesteld  " ,  en  Amangkoe 
Boewana  II  zelf  had  nog  bg  zgne  troonsbestgging  moeten  ver- 
klaren, dat  hg  „geene  de  allerminste  pretensie  op  het  rgk 
mocht  maken"  dan  die  de  keuze  en  goedgunstigheid  van  het 
Europeesch  bestuur  hem  daartoe  gaf  ^).  De  handhaving  van 
het  Nederlandsch  gezag  was  aldus  slecht  gediend  door  eene 
troonsverwisseling  zooals  Daendels  die  meende  te  mogen  tot 
stand  brengen,  waarbg  een  nieuwe  vorst,  in  plaats  van  zgne 
kroon  uit  handen  van  den  Staat  te  ontvangen,  optrad  krachtens 
een  te  voren  ongekend  erfrecht,  en  de  onderdanen  van  dien 
vorst  het  eerste  bewgs  ontvingen  van  de  vrge  beschikking 
hunner  eigene  heerschers. 

In  weerwil  daarvan  is  niets  begrgpelgker,  dan  dat  de  oude 
Sultan,  door  Daendels  metterdaad  tot  aftreden  gedwongen, 
meer  dan  ooit  zgn  vijand  en  die  van  bet  Nederlandsch  bestuur 
werd.  Met  dien  stijgenden  afkeer  ging  een  toenemende  invloed 
van  den  vader  op  zijn  zoon  gepaard;  en  de  minister  aan  het 


1)  Addit.  stnkken,  n^.  20  en  21. 

Vg.  deel  Xn,  n®.  XXXVI,  en  bli.  XXXVm  hlerfoor. 


Digitized  by  VjOOQIC 


CX?II 

t 

Jokjokartasche  hof  klaagde  weldra  bitter  o?er  de  inbrenken, 
die  de  eerste  op  het  gezag  van  den  werkel^ken  regent  pleegde. 
De  Tsder  sleepte  den  zoon  in  zgne  yijandige  gezindheid  mede: 
door  eene  gezamenlgke  tegenwerking  beletten  zij  de  nityoering 
der  kortelings  gesloten  verdragen  O*  Daendels  was  nanwelgks 
vertrokken  y  of  de  oude  Amangkoe  Boewana  hernam  al  zgne 
rechten;  en  eer  de  beslissende  slag  op  Java  viel;  had  deze 
reeds  met  de  Engelschen  samengespannen  tot  de  omverwerping 
van  het  Nederlandsch  gezag  ^). 

Zoodanig  waren  de  uitkomsten  der  staatkunde  van  den 
Gonvemeur-Gleneraal  Daendels*  Had  hg  kunnen  beschikken 
over  eene  macht  zooals  de  Oost-Indische  Compagnie  die  in 
1700  bezat ^  dan  had  hg,  wel  is  waar,  getoond  de  geschiktheid 
te  missen  om  over  oostersche  volken  te  regeeren  en  zijn  ge* 
dragslgn  het  verwijt  eener  hooge  mate  van  onvoorzichtigheid 
bezwaarlgk  kunnen  ontgaan ,  maar  dan  ware  althans  de  moge- 
Igkheid  niet  uitgesloten,  dat  hi)  in  alles  en  tegen  allen  over* 
winnaar  zou  zgn  gebleven.  Nu  was  zgn  staatkunde  roekeloos. 
In  het  tgdperk  van  een  algemeenen  volkenstrgd,  in  een  af* 
gelegen  kolonie  zonder  hoop  op  ontzet  aan  zich  zelven  overge- 
laten, met  eene  krggsmacht  voor  ver  het  grootste  deel  uit 
inlanders  samengesteld,  was,  ook  bg  het  sterkst  ontwikkeld 
begrip  der  hoogheid  van  den  Staat,  dien  hij  vertegenwoordigde^ 
het  nitlokken  van  een  strgd  met  de  inlandsche  vorsten^  met 
het  doel  deze  te  vernederen,  het  toppunt  der  „  overdrgving". 
In  weerwil  dat  de  ervaring  van  eiken  dag  hem  het  verkeerde 
daarvan  moest  doen  inzien ,  ging  hij  steeds  voort  hooggespannen 


1)  Wg  bepalen  ons  hier  tot  een  enkele  yerwyzing  naar  de  verdragen,  door 
BaendeU  in  Januari  1811  met  de  vorsten  van  Midden- Java  gesloten  (Zie  n^.  L) , 
ook  om  reden  dat  het  verdrag  met  den  nienwen  Sultan  niet  is  uitgevoerd  ge- 
worden. Opmerking  verdient  in  beide  die  verdragen,  dat  Daendels  zich,  even 
als  vroeger  de  Compagnie,  van  alle  inmenging  in  het  inwendig  bestuur  der 
Vorstenlanden  onthield. 

2)  Zie  bl«.  647,  —  Tjds.  v.  Ned.  Indië  1861,  U  blr.  138,  —  Levyssohn 
Nonnan,  L  c,  blx.  23,  26. 


Digitized  by  VjOOQIC 


CXVIU 

denkbeelden  te  koesteren  Tan  de  kracht  die  het  gevolg  z^ner 
krggsknndige  maatregelen  zgn  zon^  Tan  de  voortreffeiykheid 
van  zijn  geldelgk  beheer,  van  den  rgkdom  dien  h^  aan  den 
Javaanschen  bodem  ontwoekerde  i);  en  hg  zag  niet  hoe  gering 
de  waarde  van  dat  alles  was,  zoodra  het  aan  de  werkelgkheid 
getoetst  werd.  Hg  zag  niet,  of  weigerde  te  zien,  dat  zgn  leger 
elk   oogenblik   wegsmolt  en  innerlijke  waarde  miste;  dat  de 
financieele  maatregelen,  waardoor  hij  zich  staande  hield,  Java 
aan  den  rand  van  den  afgrond  voerden;   dat  de  vermeerderde 
productie,  ten  koste  der  gehechtheid  van  de  bevolking  ver- 
kregen, in  omgekeerde  reden  stond  met  het  verbnuksvermogen 
der  toenmalige  wereldmarkt.    Daendels  wist   wat   hg  vnlde, 
maar  wist  niet  wat  hij   kon.   Daarom   werd   door  dwang  en 
verplichten  arbeid  aan  eene  inlandsche  bevolking  de  last  opge- 
legd van  alles  wat  niet  slechts  voor  den  handel,  maar  voor 
krggswezen,  voor  openbare  werken,  voor  het  geheele  bestanr 
noodig  was,    en    werden  de  Nederlandsche  ingezetenen  door 
maatregelen  getroffen  die  elke  Europeesche  maatscbappy  moes- 
ten ten  gronde  richten.    Daarom  werd  een  inwendige  strgd  op 
Java  aangevangen,  terwyi  de  strgd  met  den  boitenlandschen 
vgand  elk  oogenblik  kon  losbarsten.  Daarom  werden  de  grootste 
forten  gebouwd,  waar  zelfs  de  bediening  vQor  het  geschut  onti' 
brak  ^),  en  de  prachtigste  havens  aangelegd  waar  geene  schepen 
waren  en  deze  evenmin  konden  verwacht  worden.  Daarom  werd 
het  gezag  door  hem  het  hoogst  gesteld,  terwgl  dit  in  Europa 
het  diepst  gezonken  was,  neen,  terwgl  het  moederland  opging 
in  de  monarchie  van  een  vreemden  overweldiger. 

Daendels'  laatste  illusie  was  de  almacht  van  den  ,,  groeten 
Napoleon".  Had  hg  echter  reeds  te  vergeefs  op  den  magischen 
invloed  gerekend,  welken  diens  naam  alleen  op  den  Soesoe- 


1)  Zie  Daendels*  briefmsseling,  passim. 

2)  „ün  fEiible  bataillon  de  recrues,  presqae  sans  armes,  était  au  fort   Louis'* 
(p.  646). 


Digitized  by  VjOOQIC 


GXIX 

hoenan  Tan  Soerakarta  en  den  Sultan  van  Jokjokarta  uitoefenen 
zou,  nog  minder  toonden  de  Europeesche  ingezetenen  zich  ^op- 
getogen van  Terrukking  óver  het  medelgden  van  den  Franschen 
Keizer,  dat  dezen  goedgunstig  had  doen  besluiten  Holland  bij 
zgn  rgk  in  te  lijven"  ^).  Ook  die  weldaad  vermocht  Java's 
verbitterde  bevolking  niet  met  de  regeeringsbeginselen  van 
Daendels  te  verzoenen.  Alles  en  allen  snakten  op  het  eind  naar 
verademing,  naar  verandering.  En  Daendels'  willekeur  had  althans 
deze  gelukkige  uitwerking ,  dat,  evenzeer  als  vóór  hem  alle 
pogingen  om  de  beginselen  der  Jacob^nen  hier  ingang  te  ver- 
schaffen mislukt  waren,  nu  de  afkeer  van  zgn  bestuur  mede- 
werkte, om  ook  de  heerschappg  der  Napoleoniden  en  die 
hunner  beginselen  op  Java  onmogelijk  te  maken. 


1)   Procl.  van  Daendels,  20  Febr.  1811. 


Digitized  by  VjOOQIC 


HOOFDSTUK   XXXI. 


Naar  de  redenen  van  Daendels'  ontslag  is  tot  dnsver  slechts 
gegist  Dat  ontslag,  in  de  bestaande  kritieke  omstandigheden 
verleend,  moest  te  meer  bevreemden,  daar  de  Oonvernear- 
Generaal  geen  gelegenheid  had  laten  voorbggaan  om  van  zyne 
hooge  ingenomenheid  met  Napoleon  te  doen  blgken,  en  dezen 
als  sonverein  reeds  gehuldigd  had  maanden  vóórdat  het  beruchte 
Decreet  van  Rambouillet,  dat  aan  Holland's  zelfstandig  bestaan 
een  einde  maakte,  in  Indiö  bekend  werd  ^).  Daendels  had  te 
voren  zelf  aanzoek  gedaan  om  vervangen  te  worden.  Beeds  in 
Augustus  1809  deed  hg  dit  in  de  eenigzins  vreemde  bewoor- 
dingen: „dat  hg  geen  zwarigheid  maakte  zgn  wensch  uit  te 
drukken,  dat  Z.  M.  hem  in  staat  mogt  stellen  aan  Hd.  mon- 
deling en  in  persoon  rapport  te  doen  van  al  zgne  verrigtingen" ; 
hg  verbond  daaraan  slechts  het  dringend  verlangen,  dat  zgn 
opvolger  uit  Europa  gezonden  mocht  worden  ^).  En  kort  daarop , 
in  een  opwelling  van  wrevel  over  het  bericht  der  bevordering 
van  hem  ongevallige  personen,  verzocht  hg  „dien  opvolger 
dadelgk  te  zenden"  *).  Maar  latere  brieven  hadden  geen  enkel 
blijk  meer  gedragen  van  het  verlangen  van  Daendels  om  naar 
Europa  terug  te  keeren:  integendeel,  aan  Koning  Lodewgk 


1)  Die  huldiging  van  Keizer  Napoleon  bad  plaats  op  een  feest  door  Daendels 
den  2  Sept.  1810  gegeven,  een  feest  dat  daardoor  in  de  geschiedenis  van  Indië 
merkwaardig  is  geworden. 

2)  Zie  blz.  411—12,  432, 

3)  Zie  bic.  436,  7. 


Digitized  by  VjOOQIC 


cxxt 

schreef  hg  weldra ,  dat  zga  gezondheidstoestand  daartoe  niet 
meer  drong  ^).  Van  welken  aard  de  redenen  ook  waren ,  die 
hem  tot  de  eerste  aanvraag  hadden  bewogen,  deze  schenen 
toen  fiiet  meer  aanwezig.  De  inlgving  van  Holland  bij  het 
Fransche  Eeizerrgk  had  Daendels  yeeleer  met  grootsche  ver- 
wachtingen  van  de  toekomst  in  Indië  vervuld,  toen  eensklaps, 
met  de  tgding  van  het  hem  gegeven  ontslag,  ook  zgn  opvolger 
op  Java  verscheen.  „L'Emperenr  m'a  ordonné  de  voos  faire 
savoir"  —  schreef  hem  toen  de  Minister  van  Marine  en  Kolo- 
niën —  „que  son  intention  est,  qn'immédiatement  après  la 
réception  de  la  présente,  qni  vous  sera  remise  par  Ie  Général 
Janssens,  vous  Ie  reconnaissiez  en  sa  qnalité  de  Gonvemenr- 
Gènéral,  et  que  dans  les  24  heures  qai  lui  saccödent  vous  lui 
ayez  remis  Ie  gouvernement"  *). 

Geschreven  onder  den  indruk,  altans  na  raadpleging  der 
meest  bevredigende  berichten  omtrent  den  gezondheidstoestand 
van  Daendels,  was  het  opvallend  dat  het  officieele  schrgven, 
biykens  't  welk  die  landvoogd  ontslagen  werd,  daarvoor  geen 
anderen  grond  dan  juist  dien  gezondheidstoestand  aanvoerde ; 
terwgl  ook  de  verklaring,  dat  de  Keizer  het  ontslag  verleende 
niet  slechts  „  dans  sa  bienveillance  pour  sa  personne",  maar  ook 
„dans  sa  sollicitude  pour  la  Golonió"  ^),  weinig  instemming 
verried  met  de  opgeschroefde  betuigingen  van  Daendels  zelven, 
waarby  deze  zich  borg  stelde  voor  de  veiligheid  dier  kolonie  *). 
Vertrouwen  in  Daendels,  altans  een  vertrouwen  voldoende  om 
dezen  in  zyne  hooge  waardigheid  te  handhaven,  bestond  alzoo 
by  Napoleon  niet  Ook  blgkt  vrg  duidelgk,  op  welke  wgze 
's  Keizers  wantrouwen  ontstaan  zal  zgn.    Wij  behoeven  daartoe 


1)  Le  Général  Daendels  au  Roi  da  Hollande,  Ie  21  AytU  1810.  (Arch.  Colon. 
dn  Ministère  de  la  Marine  et  des  Colonies  k  Paris). 

2)  Le  ministre  Decrès   an  Gén.   Daendels,  Gony.-Gén,  de  Tlsle  de  Java,  le 
24  Noyembre  1810  (Archiyes  Coloniales). 

8)  AlsToren. 

4)  Zie  bU.  342,  348,  361—2,  414,  468,  492—3. 

Digitized  by  LjOOQIC 


GXXII 

niet  te  grgpen  naar  de  Mémoires  van  Dirk  van  Hogendorp, 
die  beweert  dat  dit  wantrouwen  in  de  bekende  conferentie  van 
Sambonillet  zou  opgewekt  zgn  door  Janssens,  die  vandaar  de 
toezegging  medenam,  dat  hg  in  Daendels'  plaats  zou  worden 
benoemd.  Voor  die  insinuatie  ontbreekt  elke  schgn  van  bewgs ; 
het  ware  dan  ook  volstrekt  onverklaarbaar,  waarom  die  toe* 
zegging  eerst  vgf  maanden  later  zou  zgn  verwezenlgkt.  Toch 
lag  aan  Hogendorp's  bewering  een  deel  waarheid  ten  grond , 
en  dat  deel  bestond  hierin,  dat  werkelyk  de  tegenstanders  van 
Daendels  's  Keizers  oor  hadden,  en  Janssens  beslist  tot  die 
tegenstanders  behoorde  ^).  Over  Amerika  waren  de  eerste 
klachten  omtrent  Daendels'  wanbestuur  Napoleon  ter  ooren 
gekomen;  en  dit  was  niet  te  verwonderen,  wanneer  men  be< 
denkt  dat  van  Polanen,  in  diens  zending  door  Daendels  gedes* 
avoueerd,  met  zgne  door  den  Maarschalk  uit  Java  verbannen 
geestverwanten  een  kern  van  ontevredenen  vormde,  die  bg  het 
ministerie  in  Holland  zelfs  steun  had  gevonden.  De  even  han- 
dige als  schrandere  Polanen  had  Napoleon's  Gezant  bg  de 
Vereenigde  Staten  voor  zgne  inzichten  weten  te  winnen,  en 
sedert  bereikte  de  voorstelling  van  zaken,  zooals  de  partij  der 
uitgewekenen  die  zoo  gaarne  opmaakte  en  waartoe  Daendels' 
handelingen  al  te  gegronde  aanleiding  gaven,  geregeld  Pargs 
en  de  Fransche  Regeering  *)•  Vandaar,  dat  Napoleon  waar- 
schgnlgk  reeds  slecht  gesticht  over  die  handelingen  was  op 
het  oogenblik  zelf,  dat  Daendels  zich  gouden  bergen  van  de 
regeering  des  Keizers  voorstelde. 


1)  Zoo  had  Janssens  den  27  Mei  1809  aan  Tan  Polanen  geschreven:  „Ik  had 
gaarne  naar  Indië  gegaan,  niet  om  er  den  eersten  post  te  hebben,  maar  als 
UEG.  er  het  hoogste  gezag  uitoefende.  Maar  onder  of  nevens  Daendels  verkies 
ik  er  tot  geen  prgs  te  zgn.  Hiertoe  ken  ik  den  persoon  te  veel.  Qtoé.  geve,  dat 
niet  alles  wat  met  grond  te  vreezen  is  gebenre!"  .  .  . 

2)  Zie  de  briefwisseling  van  E.  G.  van  Polanen,  op  het  EJks- Archief.  — 
Ook  bl^kt  nit  de  reeds  aangehaalde  „ Jnstiflcatoire  Memorie"  van  van  Alphen, 
dat  de  Fransche  Minister  van  Marine  en  Koloniën  Decrès  bj}  herhaling  over  den 
toestand  van  Java  raadpleegde  met  den  gewezen  Eersten  Resident  aan  de  Vorsten* 
hoven,  J.  G.  van  den  Berg,  over  wien  hierachter  nader. 


Digitized  by  VjOOQIC 


CXXUI 

Daar  Napoleon  intussohen  de  man  niet  was  om  zich  door  de 
beschnldigingen  van  Daendels'  yganden,  evenmin  als  door  diens 
dgen  apologiën,  te  laten  meêsleepen,  schgnt  dit  denkbeeld 
yan  de  oorzaak  van  het  ontslag  ons  nog  het  meest  aannemelgke 
toe,  dat  voortvloeit  nit  den  aanhef  van  het  sohrgven  van  den 
Minister  Decrös  aan  den  ontslagene.  „L'Emperenr  dans  ses 
demiers  travanx"  —  schreef  hy  —  „  s'est  fait  présenter  tonte 
votre  correspondance'\  Aan  het  ontslag  van  Daendels  was  alzoo  een 
omstandig  onderzoek  voorafgegaan.  Ook  als  nitvloeisel  daarvan 
mogen  wg  de  vermaning  aanmerken ,  door  denzelfden  Minister 
kort  te  voren  tot  dien  Qonvemenr-Gtoneraal  gericht,  die  in  deze 
bewoordingen  vervat  was:  ,,L'Emperenr  vons  recommande  de 
bien  tndter  (sic)  les  habitants  et  natnrels  dn  pays*'  O*  Het  was 
alsof  de  verbittering  der  Indisch-Ënropeesche  maatschappij,  de 
wanhoop  van  den  inlander  op  Java,  in  die  woorden  haar  nit- 
dmkking  moesten  vinden.  De  grieven  tegen  Daendels'  bestnnr 
ingebracht  troffen  te  eerder  doel,  de  juistheid  daarvan  was  te 
minder  betwistbaar,  daar  zg  overeenstemden  met  de  ervaringen 
van  den  Gouverneur  der  Fransche  bezittingen  in  de  Indische 
2iee  en  de  berichten  der  Fransche  kooplieden ,  die  Java  bezochten 
en  daarop  handel  dreven  ^).  Zoo  verschgnt  het  ontslag,  door 
Keizer  Napoleon  aan  den  Gouvemeur-Qeneraal  Daendels  ge* 
geven,  in  het  licht  eener  daad  van  rechtvaardigheid,  waartoe 
met  volledige  kennis  van  zaken  besloten  werd,  en  waarvan  de 
noodzi^elgkheid  wel  als  dringend  erkend  moest  zgn,  nu  zy 
op  een  der  gevaarvolste  oogenblikken  van  dit  tgdperk  tot  rgp- 
heid  kwam  en  verwezenlgkt  stond  te  worden  „dans  les  24 
heures"  »). 


1)  Le  minifitre  Decrès  an  Gén.  Daendels,  Ie  20  Noy.  1810  (Arch.  Colon.). 

2)  Zie  o.  a.  n«.  XLVI. 

3)  In  een  brief,  bg  sgne  terngkomst  in  Europa  aan  den  Keizer  gericht,  ge- 
waagt Daendels  zelf  van  z^n  „  départ  précipité  de  Java ,  ponr  obéir  aux  ordres 
de  V.  M." 


Digitized  by  VjOOQIC 


CXXIV 

Er  bestaat  geen  redelgke  grond  om  aan  te  nemen ,  dat 
daaraan  de  vrees  deel  zon  hebben  gehad  dat  Daendels  zich  aan 
het  iniyvingsbeslait  niet  onderwerpen  en  bg  Engeland  stean 
zoeken  zon.  Ook  dan  zon  het  uitstel  van  Jdi,  de  dagteekening 
der  inlijving,  tot  November ,  die  van  Daendels'  ontslag,  onver- 
klaarbaar zgn.  Daendels*  briefwisseling  moest  den  Keizer  de 
overtuiging  hebben  gegeven  dat,  zoo  iets  dergelgks  te  vreezen 
ware^  dit  veeleer  voorzien  kon  worden  van  de  zyde  van 
sommige  tegenstanders  van  dien  Gtonvemear-G^neraal  dan  van 
hemzelven  ^);  terwgl,  wat  deze  ook  ten  zgnen  nadeele  mochten 
aangevoerd  hebben ,  het  zeker  niet  in  hen  is  opgekomen  hem 
daartoe  in  staat  te  achten.  Geen  enkel  feit  van  Daendels' 
landvoogdg  in  Indië  kon  er  toe  leiden,  zgn  aanhankelgkheid 
voor  Frankrijk  en  de  Napoleoniden  in  verdenking  te  brengen. 
Dit  is  zoozeer  boven  allen  twgfel  verheven,  dat  het  een 
grond  te  meer  schijnt  op  te  leveren  voor  onze  meening, 
dat  de  wezenlgke  bezwaren  tegen  diens  bestuur  gerezen, 
de  buitensporigheden  door  hem  begaan  en  het  daardoor  uit* 
gelokte  verzet  op  Java  de  voorname  redenen  voor  zgne  ver- 
vanging hebben  opgeleverd. 

Intusschen  werd  hier  te  lande  werkelgk  een  poging  beproefd 
om  door  een  onzijdig- verklaring  der  Hollandsche  kolonie  den  slag 
af  te  wenden,  die,  sedert  Holland  bg  het  Fransche  Keizerrijk 
ingelgfd  was,  haar  wellicht  meer  dan  ooit  bedreigde.  Die 
poging,  welke  natuurlijk  in  het  diepste  geheim  beraamd  en 
met  alle  voorzorgen  omringd  werd  die  de  vrees  voor  het 
wgdvertakte  Fransche  poUtiewezen  ingaf,  ging  uit  van  eenige 
aanzienlgke  mannen,  die  een  deel  van  hun  leven  in  de  Indische 
dienst  hadden  doorgebracht.  Wij  noemen  daaronder  den  zoon 
van  den  laatsten  Thesaurier-Generaal  der  Unie,  D.  van  Alphen, 
die  tgdens  de  landing  van  den  Admiraal  PcUew  tweede  Gezag- 
hebber van  Java's  Oostkust  geweest  en  ter  zake  der  capitulatie 


X)  Zie  o.  a.  bis.  417,  8, 

Digitized  by  VjOOQIC 


cxxv 

van  Örissee  door  Daendels  als  zoodanig  ontslagen  was;  van 
den  Berg,  die  als  gewezen  Eersten  Resident  aan  de  beide 
Vorstenhoven  van  Midden-Java  met  de  gesteldheid  van  zaken 
aldaar  van  nabg  bekend  was;  Berkhout  en  anderen ^  die  in 
's  Lands  zeedienst  lange  jaren  op  Java  hadden  doorgebracht. 
Het  doel,  dat  die  mannen  voomamelgk  beoogden,  was  de 
kiatst  overgebleven  HoUandsche  bezitting  in  Oost-IndiS,  met 
medewerking  van  Engeland  ^  voor  het  Hnis  van  Oranje  te 
bewaren  ^). 

Tegelgkertgd  dat  Napoleon  maatregelen  ter  vervanging  van 
Daendels  nam,  vertrok  een  koerier  naar  Berlgn,  om  van  dit 
plan  aan  den  Prins  van  Oraige,  die  zich  daar  bevond,  opening 
te  doen.  Dat  het  daar  ingang  vond  y  lag  in  den  aard  der  zaak. 
Het  gevolg  hiervan  was  de  overkomst  van  een  vertrouwde  des 
Prinsen  naar  Leiden  ^  waar  de  saamgezworenen  zich  vereenigd 
hadden.  Na  nog  eene  heen-  en  weerreis  naar  Berlgn,  vertrok 
deze  gevolmachtigde  van  Oranje ,  in  het  vroege  vooijaar  van 
1811^  in  alle  stilte  naar  Londen. 

Te  Londen  begon  eerst  recht  de  lijdensgeschiedenis  der  on- 
derneming. Het  was  niet  te  ontkennen  dat  er  reeds  een  kostbare 
tgd  verloren  was  gegaan.  De  Britsche  Regeering  kon  dienten- 
gevolge met  eenig  recht  zeggen ,  dat  hare  laatste  bevelen  om- 
trent de  ontweldiging  van  Java  aan  de  Franschen  reeds  waren 
afgezonden.  Het  was  echter  evenzeer  dnidelijk  dat,  indien  de 
grond;  waarop  Engeland  bg  den  aanvang  der  oorlogen  met 
Frankrgk  beweerd  had  zich  van  de  HoUandsche  bezittingen  in 
overzeesche  gewesten  meester  te  maken^  oprecht  bedoeld  ware^ 
en  deze  alsnog  haar  staatkunde  geleid  had,  die  bevelen  door 
volgende  hadden  kunnen  gewgzigd  worden.  De  Prins  van 
Oraiye  scheen  dit  te  verwachten.  Hg  liet  zich  door  het  eerste 
onthaal  van  zgn  gemachtigde  niet  afschrikken,  schreef  hem 
voor  te  blijven  aanhouden,  en  moedigde  de  ontwerpers  van  het 

1)  B^lage  tot  de  meermalen  aangehaalde  „  JnstiÜcatoire  Memorie'*  van  D.  F, 
van  Alphen.  Leiden,  19  October  1814. 

Digitized  by  VjOOQIC 


ctxn 

plan  aan  tot  een  aitrnsting,  waarbg  sommige  hunner  hunne 
laatste  bezittingen  zagen  verloren  gaan. 

Maar  evenzeer  als  wg  reeds  in  onze  eerste  bladzgden  zagen , 
dat  de  bedoeling  der  Regeering  van  Koning  George  III  geen 
andere  was  dan  zieh  in  het  bezit  van  Java  te  stellen ,  bleek 
dit  ook  nu  weder  bij  het  ministerie  van  den  Prins-Regent. 
Uitstellende  en  ontwgkende  antwoorden  waren  ^  nevens  gdele 
eerbiedsbetuigingen  jegens  het  Oranjehuis  en  een  niet  minder 
ijdel  betoon  van  welwillendheid,  alles  wat  men  oogsten  mocht 
En  toen  de  Britsche  bewindslieden,  ten  einde  zieh  de  moeite 
eener  beslissing  te  besparen,  die  overdroegen  aan  de  bewinds- 
lieden der  O.-I.  Compagnie^  luidde  de  slotsom  van  dezer  over- 
wegingen, dat,  behalve  dat  het  plan  te  laat  kwam,  het  ook 
onaannemelgk  was  „wegens  het  groote  gevaar,  waaraan  een 
onafbankelgk  rgk  in  de  Indische  Zee  Ëngeland's  handel  op 
China  zou  blootstellen"  ^). 

De  uitrusting  van  hetischip  „Hector",  waartoe  de  vereenigde 
ontwerpers  inmiddels  waren  overgegaan,  en  waarmede  zij  ter 
bereiking  hunner  oogmerken  naar  Java  dachten  te  vertrekken, 
werd  dan  ook  ten  eenenmale  vergdeld.  Eerst  door  de  Engelsche 
scheepsmacht  opgebracht,  moest  dat  vaartuig  te  Londen  liggen 
big  ven,  en  werd  de  bemanning  slechts  op  het  vertoon  van 
's  Prinsen  brieven  in  vrijheid  gesteld.  Die  brieven  werden 
echter  —  met  het  verschuldigde  eerbetoon  —  ter  zgde  gelegd;  de 
kosten  van  het  opbrengen  van  het  scheepje  moesten  zelfs  doof 
de  onschuldige  slachtoffers  betaald  worden.  En  deze  vonden 
het  Britsch  ministerie  te  minder  geneigd  in  een  enkel  opzicht 
het  oor  aan  hunne  voorstellen  te  leenen,  daar  opvolgende  be- 
richten uit  Indie  reeds  de  zekerheid  verschaft  hadden^  dat 
Engeland  toen  in  het  rustige  bezit  van  Java  was  gesteld. 


1)  Bjjlage  der  „ «tnstiAcatolre  Memorie^*,  alsvoreiii 

Digitized  by  VjOOQIC 


cxxvii 

Ka  dezen  korten  nitetap  hervatten  w^  den  draad  onzer  nit- 
eénzetting.  Tronwens,  de  te  Londen  aangewende  pogingen 
wgzen  nog  te  meer  op  de  hooge  noodzakelgkheid  voor  Napoleon, 
om  verzekerd  te  zgn  van  de  volkomen  goede  tronw  van  den 
persoon  y  dien  hij  tot  Daendels'  opvolger  bestemmen  zon.  De 
omstandigheden  waarin  die  keuze  plaats  had  maakten  haar 
even  moeielgk  voor  den  Franschen  Keizer,  als  weinig  uitlok- 
kend voor  den  gekozene.  In  den  Oeneraal  Janssens,  hoewel 
deze  metterdaad  nimmer  in  de  hoogste  rangen  van  het  leger  ge- 
diend had,  bezat  Napoleon  althans  een  trouwen,  onbaat- 
zuchtigen  aanhanger,  wiens  bgzondere  omstandigheden  hem 
allerminst  vergunden,  eene  betrekking  als  die  van  Oouverneur- 
Generaal  der  Fransche  Bezittingen  in  Indi6  van  de  hand  te 
wgzen.  In  hem  vereenigde  zich  de  oud-hollandsche  afkomst 
met  beproefde  fransche  sympathiën,  en  van  zgn  verzoenend 
karakter  was  met  reden  een  gunstige  invloed  op  den  staat 
der  gemoederen  op  Java  te  verwachten.  De  vervanging  van 
den  landvoogd  door  den  Generaal  Janssens  was  dus  in  alle 
opzichten  verklaarbaar;  als  om  diens  weerzin  te  overwinnen, 
benoemde  de  Keizer  hem  tevens  tot  Grootofficier  van  het  Legioen 
van  Eer  „  k  dater  du  jour ,  ob  il  prendrait  possession  du  gou- 
vernement qui  lui  était  confié." 

Zoo  ergens,  werd  Janssens  hier  op  een  scherpen  post  gesteld. 
E^n  eiland,  van  alle  gemeenschap  verstoken,  na  het  verlies 
van  zgn  laatsten  bondgenoot,  te  verdedigen  tegen  een  over- 
moedig geworden  vgand,  terwgl  de  middelen  der  verdediging 
met  eiken  dag  wegslonken;  een  bevolking  te  besturen,  uit  zoo 
niteenloopende  bestanddeelen  samengesteld  als  die  van  Java, 
maar  waarvan  alle  deelen  zich  vereenigden  in  een  gemeen- 
schappelyken  haat  tegen  het  heerschende  regeerstelsel,  was 
voorzeker  een  weinig  bengdenswaardige  en,  zooals  spoedig 
genoeg  blgken  zou,  hoogst  ondankbare  taak.  Leerden  wg  den 
staat  van  zaken  op  dit  eiland  reeds  uit  het  voorafgegane  voor 
een  goed  deel  ^kennen,  de  bevinding  van  den  nieuwen  Land- 


Dlgitized  by 


Google 


tXXYlit 

voogd  was  weinig  geschikt  tot  bemoediging,  en  spreidde  veeleer 
nog  somberder  tinten  over  het  reeds  zoo  donkere  tafereel. 

Het  terrorisme  door  Daendels  op  Java  uitgeoefend  ^  werkte 
nog  na  sedert  hij  het  gezag  verlaten  had :  de  hoogste  ambtenaren 
waren  bevreesd  voor  zijn  opvolger  den  waren  toestand  bloot 
te  leggen y  die  waarheid,  door  hem  steeds  hardnekkig  ontkend, 
maar  die  het  hem  niet  gelnkt  was  verborgen  te  honden. 
Janssens  mocht  zich  vleien  te  znllen  slagen  in  het  herstel  van 
het  algemeene  vertrouwen;  maar  dit  vorderde  t^d,  veel  tgd 
vooral  bg  de  inlandsche  bevolking.  Beide,  Europeërs  en  Javanen, 
waren  diep  ongelukkig,  en  de  oorzaken  daarvan  waren  niet 
ver  te  zoeken:  zg  lagen  voomamelgk  in  de  maatregelen  van 
het  thans  geëindigde  bestuur.  De  inlandsche  regenten  en  hoof- 
den waren  daardoor  voor  het  grootste  gedeelte  geruïneerd, 
terwijl  het  volk  zuchtte  onder  een  nooit  te  voren  gekenden  druk 
van  heerediensten.  De  alles  schendende  willekeur  van  Daendels 
had  den  inlander  tot  het  uiterste  gedreven  ^),  tot  oproeren  in 
de  koffij-districten  en  een  onophoudelgk  en  niet  te  stuiten 
verloop  van  volk  naar  de  vorstenlanden  geleid  *).  Den  weer- 
spannigen  Sultan  van  Jokjokarta,  dien  Daendels  beweerd  had 
voor  goed  van  het  gezag  te  ontzetten,  vond  Janssens  steeds  in 
zgn  Eraton  gevestigd,  meer  dan  ooit  een  onbeperkten  invloed 
op  zgn  zoon,  den  Prins-Regent,  uitoefenende.  En  Bantam  trof  hij 
in  een  chronisch  geworden  staat  van  oproer  aan,  terwijl  de 
beide  expeditiën  kort  na  zgn  aankomst  uit  Batavia  daarheen 
gezonden,  maar  al  te  duidelgk  deden  blyken,  met  welk  goed 
gevolg  de  Engelschen  daar  reeds  in  troebel  water  hadden 
gevischt  *). 


1)  Baffles  zegt  in  een  s^ner  rapporten:  ^Nearly  the  whole  of  the  coffee* 
gardens  in  the  eastem  districts  were  planted  by  nieans  of  enforced  seryices ,  and 
in  many  instancea  the  gardens  and  even  the  grayes  of  the  Jayanese  were 
sacrificed". . . .  (Extract  of  a  Ifinnte »  recorded  in  the  Beyenne  Depart). 

2)  Daendels  Staat:  Organ.  St  Koffjcnltntir,  passim,  en  Bapport  YÉn 
Winckelman  ald. 

3)  Zie  bk.  541,  en  P»  MQer,  Fransche  heerschappg,  blf.  69. 


Digitized  by  VjOOQIC 


ÓXXIX 

Éon  liet  anders  y  waar  door  Daendels'  wanbestanr  bg  de 
Earopeesche  maatschappg  zoowel  als  bg  den  inlander  de  wensch 
lerendig  was  geworden  om  van  meester  te  veranderen!  „Le 
soohait  ardent  de  voir  finir  one  administration  qni  désolait  tont 
Ie  monde  y  a  fidt  désirer  tant  anx  Enropéens  qn'aox  Indigènes 
de  yoir  passer  la  colonie  entre  les  mains  de  Tennemi/' schreef 
de  nieuwe  Landvoogd ;  en  hg  gaf  daarmede  een  veelbeteekenenden 
wenk  Yoor  alle  volgende  administratiën.  Janssens,  die  dat  niet 
had  knnnen  verwachten ,  riep,  als  de  slotsom  zgner  bevindingen, 
met  ongeveinsde  verbazing  uit:  ,,Le  ci-devant  Oouvemeur- 
Général  a  épuisé  toulet  les  ressources:  je  ne  saunds  répondre 
dee  évönements!''  ^).  Op  de  beurzen  der  ingezetenen,  op  de 
bezittingen  der  uitlandigen  was  beslag  gelegd.  Alles  wat  te 
koop  was,  was  verkocht;  en  men  had  ontzachlgke  schulden 
aangegaan.  Bezittingen  van  den  Staat  waren  op  reusachtige 
schaal  en  onder  de  ongunstigst  denkbare  omstandigheden  ver- 
vreemd, maar  de  schaarschte  van  het  geld  was  zoo  groot  ge- 
bleven, dat  voor  de  voldoening  der  koopsommen  ten  laatste 
nieuw  papier  moest  geschapen  worden,  waarmede  de  reeds 
bestaande  voorraad  van  papierengeld  nog  vergroot  was ;  terwijl 
de  pogingen  om  daaraan  eene  vaste  waarde  te  geven  voor 
beide  even  vruchteloos  bleken.  Het  was  zoover  gekomen, 
dat  het  nu  niet  meer  mogelgk  was,. onder  welk  voorwendsel 
ook,  nog  meer  papierengeld  uit  te  geven  ^);  en  al  had 
de  kolonie  behouden  kunnen  worden,  de  middelen  om  te 
regeeren  zouden  in  den  letterlgken  zin  des  woords  hebben 
ontbroken  '). 

En  wat  had  de  buitensporige  uitzetting  van  uitgaven,  die  tot 
dien  gapenden  afgrond  voerde,  voor  de  verdediging,  de  veilig- 
heid van  Java  tot  stand  gebracht? 


1)  Le  Gém  Jansaans  au  Ifinistre  Decr^  (Itttifd  cHifMe  dn  3  Ao&t  1811)« 
S)  2ie  bldc  689. 
8)  Zit  bid.  648,  9« 


xm.  IX 


Digitizedby\JVJ' 


ogle 


txaa 

Wij  hebben  er  reeds  op  gewezen  boe  weinig  de  in  deze  jaren  op 
Jaya  aangelegde  groote  werken,  in  de  omatandigheden  waarin 
men  zich  metterdaad  beyond^  doel  treffen  konden.  Wat  baatte  het 
scheppen  q)  grootsche  schaal  van  yersterkingeny  die  men  boiten 
machte  was  te  verdedigen ,  en  die  slechts  zoovele  nieuwe  punten 
van  aanval  aanboden?  Wat,  de  bonw  van  het  fort  Lodewgk, 
terwgl  aDe  bediening  van  het  geschnt  ontbrak  om  den  vgttttd  den 
toegang  te  betwisten ,  en  voor  geheele  bezetting  slechts  eenige 
half  gewapende  roeraten  overig  bleven?  Wat,  de  aanleg  van 
werken  aan  de  Merakbaai,  die  wel  veel  menschenlevens  ge- 
kost en  een  bargerooriog  nitgelokt  hadden ,  maar  tot  wier  vol- 
tooiing zelfis  de  middelen  ontbraken,  en  die  hu  auteor  ook 
niet  overleefd  hebben  ^)?  Hooren  wg  Daendels  zelven  omtrent 
de  gesteldheid  en  het  weerstandsvermogen  van  het  leger ,  dat 
leger,  waarvan  hg  te  voren  zulke  groote  verwachting^  <^- 
gewekt  had,  dat  hij  niets  minder  in  uitzicht  stelde  dan  daar- 
mede de  Engelschen  buiten  Java  te  gaan  bevechten  ^).  Het 
was  kort  vóórdat  hg,  een  aanval  van  den  vgand  duchtende, 
het  kampement  van  Mr.  Coraelis  betrok,  in  Februari  1811, 
dat  Daendels  de  volgende  getuigenis  omtrent  het  leger  gaf 
aan  de  regeering  des  Keizers.  ,^e  prie  V.  Exc.  d'observer, 
que  les  troupes  noires,  quoique  bien  exercées,  ne  sont  pas  des 
Européens,  et  que  pour  les  commander  nous  n'avons,  excepté 
les  officiers  supérieurs,  que  des  jeunes  gens  sans  expérience 
et  peu  propres  au  métier  des  armes.  Quant  aux  sous-officiers 
nous  en  manquons  totalement,  et  sommes  obligés  de  nous  servir 
des  naturels  ').    Ces  troupes  se  trouvent  d'ailleurs  partagées 


1)  Ten  einde  niet  in  herhftlingeii  te  yerralleni  Terw^tien  wQ  hier  naar  de 
bld«.  LXXVI,  LXXVn. 

2)  Zie  DaendelB  aan  den  minister  van  der  Heim,  bla.  848,  -^  a^ne  brieven 
aan  Napoleon  (B.  A.) ,  —  en  Baendera  Staat  der  Nederl.  O  -I.  Bezittingen ,  blda*  93. 

8)  Evenzoo  schreef  Janssens:  uLes  officiers  n'avaient  ancone  instmction.  üne 
grande  partie  étaient  nés  de  pére  europeen  et  de  more  indigénoi  et  ce  sont  en 
génóral  des  êtres  plus  dégradés  qne  les  Indiens  mêmes". .  • . 


Digitized  by  VjOOQIC 


esï  6&a±  eorpd  principanx:  dans  les  enyirons  de  Batavia  et 
k  Souiabaya,  et  en  divers  autres  plas  petits  corps  et  détache- 
mentSy  k  Samarang^  au  Meracbaai  et  Ie  loag  de  la  c6te''  ^). 
Een  weinig  later  schreef  hg  nogmaals  in  dienzelfden  geest , 
geheel  onder  den  indruk  van  een  „s^timent  d'infériorité"  ^). 
Hoe  worden  die  bekentenissen ,  door  den  drang  van  het  oogenblik 
Ingeperst,  bevestigd  en  versterkt  door  de  berichten  zgns  op- 
volgers! De  Javanen  y  die  het  grootste  deel  van  het  leger  nit- 
maakten^  waren  —  schreef  Janssens  —  nieuw  aangeworven, 
het  uitschot  der  natie.  Zy  deserteerden  biy  benden  tegelgk.  De 
gezondheidstoestand  onder  de  troepen  was  van  dien  aard,  dat 
op  een  oogenblik  zich  niet  mind^  dan  2500  zieken  alleen  in 
de  hospitalen  van  Tandjong  bevonden.  De  hulptroepen  der 
vorsten  waren  niet  te  vertrouwen;  Madoera  hield  de  zgne  achter* 
wege^  en  zon  veeleer  op  afval.  En  terwgl  het  korps  van  Prang 
Wedono  e^e  stelling  bg  Samarang  innam ,  moest  eene  te 
talrgker  legerafdeeling  voor  het  Soerabayasche  a%ezonderd 
blgven,  sedert  de  opstand  van  Badeen  Bongo  menig  regent 
van  den  Oosthoek  en  aan  de  Stranden  tot  openbaar  verzet  ge- 
leid had  ')•  Doordat  de  versterkingen  van  Meester  Gomelis 
konden  omgetrokken  worden ,  was  het  noodig  ook  te  Buitenzorg 
eenige  troepen  te  leggen  ^) ;  en  eindelgk  was  de  onrustbarende 
toestand  van  het  Bantamsche  gebied  oorzaak ,  dat  een  afzonder- 
Igk  legerkorps  aldaar  permanent  blgven  moest  ter  bescherming 
der  Europeesche  overheid  ^).  Zoodanig  was  de  toestand  der 
levende  strgdkrachten  op  Java,  zonder  welke  de  groote  werken 
voor  de  verdediging  alle  waarde  misten;  en  zoozeer  moesten 


1)  Le  Oén.  Daendels  au  ministre  Decrès,  Ie  ^  Fövrier  1811. 

8)  Le  Gén.  Daendels  au  ministre  Decrès,  le  22  Attü  1811. 

8)  Zie  ook  bis.  580. 

4)  Janesens  berichtte  daaromtrent:  ^Le  retrancbement  de  Mr.  Comelis  ponyait 
être  tonmé»  et  rennend,  s^il  Tavait  Jngé  nécessaire,  avait  pn  marcher  snr  Boi- 
tenxorg,  oh  je  devais  me  replier  en  cas  d^accident:  il  fallait  donc  j  laisser 
des  tronpes  ". .  • . 

6)  Le  G4néral  Janssens  au  ministre  Decrès,  le  1  Janyier  1813. 


Digitized  by  VjOOQIC 


ttxxtt 

deze,  ten  gevolge  der  staatküodige  omstandigheden  waarin 
Daendels  de  kolonie  achterliet ^  verspreid  en  gesplitst  worden^ 
dat  de  Goavernenr-Generaal  Janssens  op  het  beslissende  oogenblik 
ter  nanwemood  8000  man  tegenover  den  vgand  vereenigen 
kon  ^).  Zg  vormden  ^  Inidens  diens  o£Bciële  berichten  ^  „xme 
misérable  armee/'  Aan  znlke  nitkomsten  leert  men  Daendels' 
hoog  geroemde  herschepping  van  Java's  legermacht  en  ver- 
weringsmiddelen  kennen. 

De  dagen  der  beproeving  waren  naby.  Reeds  hadden  En- 
gelsche  schepen  in  Jnni  1811  een  aanval  op  de  Merakbaai 
gedaan ;  die  ver  van  eervol  voor  de  onzen  was  afgeloopen^  en 
de  zending  van  nog  een  bataillon  onder  van  Diermen  naar  het 
Bantamsche  vorderde.  De  Engelschen  waren  sedert  in  die 
wateren  blyven  kmisen,  vernielden  in  de  daarop  volgende 
maand  het  blokhnis  van  Tjiringin  en  maakten  het  garnizoen 
aldaar  gevangen  ^).  Ook  werd  in  Jnli  reeds  een  poging  door 
hen  gedaan  om  in  de  nabgheid  van  Batavia  te  landen.  Eene 
kleine  afdeeling  werd  daartoe  te  Tjiringin  aan  wal  gezet , 
welke  het  echter  aan  een  glings  toegeschoten  detachement 
gelukken  mocht  terug  te  slaan  en  naar  hare  vaartuigen  te 
doen  wgken;  bg  die  gelegenheid  maakte  men  zelfs  eenige 
Engelschen  krggsgevangen.  Op  den  4den  Augustus  kwam 
echter  hun  geheele  vloot  ^  71  zeilen  sterk  ^),  in  zicht  van 
Batavia.  Die  vloot  bestond  uit  schepen  van  zoo  verschillende 
grootte  en  diepgang,  dat  vele  daarvan  tot  dicht  bg  den  wal 
konden  naderen.    De  ontscheping  der  Engelsche  legermacht , 


1)  Bit  merkwaardige  feit  blgkt  niet  slechts  nit  het  bericht,  door  Janssend 
dadeiyk  na  de  Teroyering  Tan  Mr.  Comelis  door  de  Engelschen  naar  Par^s 
gezonden  (n»  LIY)),  maar  werd  ook  later  opsetteljk  door  hem  aangetoond  aan 
den  Franschen  minister  Van  koloniën,  naar  aanleiding  der  lasterlQke  bewering 
yan  Daendels,  dat  hjj  werkel^'k  17000  man  troepen  onder  sljne  beyelen  zon 
hebben  gehad.  Dit  laatste  c^fer  was  nergens  te  yinden,  dan  op  het  papier. 

2)  Zie  blz.  541,   en  Batay.  Colon.  Courant  yan  19  Jnli  1811. 

3)  MUI  and  Wilson  noemen,  zoowel  als  Hongh,  de  Engelsche  yloot  100 zeilen 
sterk. 


Digitized  by  VjOOQIC 


CXXXIII 

uit  15,000  man  landingstroepen  ^  met  500  paarden  ^  en  het 
scheepBTolk  van  28  oorlogsbodems  bestaande  ^),  had  dan  ook 
onder  het  vnnr  der  vloot  plaats,  zonder  dat  er  aan  te  denken 
viel  het  te  beletten.  Dat  echter  geen  enkele  poging  in  't  werk 
gesteld  werd  om  dadelgk  na  de  landing,  en  bij  de  verwarring 
die  van  elke  legerontscheping  ona&cheidelgk  is,  den  vgand 
aan  te  tasten,  terwgl  integendeel  gunstige  stellingen  opgegeven 
werden ,  was  reeds  een  voorproef  van  de  jammerlijke  leiding 
der  verdedigingsoperatiën ,  die  —  zooals  men  weet  —  aan  den 
Franschen  Brigade-generaal  Jumel  door  Napoleon  zelf  was  op- 
gedragen. Het  voorpostengevecht  op  den  weg  van  Weltevreden 
leverde  daarvan  ^en  nienw  bew^s,  en  leidde  tot  te  trenriger 
gevolgen,  daar  het  de  verdeeldheid  tusschen  een  onzer  beste 
officieren,  den  Brigadier  von  Ltitzow,  en  den  opperbevelhebber 
tot  een  uitbarsting  bracht,  en  een  ander,  de  chef  van  den 
Algemeenen  Staf  Alberti,  er  doodelijk  gewond  werd. 

Het  gros  van  het  leger  had  reeds  den  7de  het  versterkte 
kamp  van  Meester  Gomelis  betrokken  ^).  Daar  ontving  de 
Oonvemenr-Generaal  Janssens  van  Lord  Minto,  die  de  expe- 
ditie vergezelde,  eene  sommatie  om  zich  aan  het  Britsche 
gezag  te  onderwerpen.  Gelgktgdig  vaardigde  die  Gouvemenr 
van  Britsch-Indië  eene  proclamatie  uit,  aan  de  Hollandsche 
bewoners  van  Java  gericht,  maar  die  vermoedelgk  haar  be- 
stemming niet  of  niet  dan  veel  later  zal  bereikt  hebben. 
Welke  nu  ook  de  dubbelzinnigheid  van  bewoordingen  zijn 
moge,  waarin  de  steller  dier  proclamatie  zich  vermeid  had,  de 
opvordering  aan  den  Generaal  Janssens  gericht  liet  tweeërlei 
uitlegging  bezwaarlgk  toe.    Hem  werd  toch  niets  minder  voor- 


1)  Zie  blf.  549. 

2)  Op  dien  dag  berichtte  de  Gony.-Gen.  aan  den  Franschen  minister  ran 
Koloniën:  ,,üne  expédiüon  forte  de  71  yoiles  est  arrirée  Ie  4  devant  la  rade, 
et  débarqne  des  tronpes  k  Test  de  la  TÜle.  Nons  ayons  détmit  nos  magasins  de 
sncre,  café  et  poiyre,  et  nons  nons  sommes  portés  dans  Ie  camp  retranchó 
destiné  ponr  cela  depnis  siz  mois"* 


Digitized  by  VjOOQIC 


CXXXÏV 

gesteld;  dan  ;,to  consent  to  the  establishment  of  the  British 
anthority  in  the  Dntch  territories  of  Java"  ^).  En  wanner 
JanssenSy  in  zgn  antwoord  op  die  vordering,  Lord  Minto  een 
strenge  tereehtwgzing  gaf  ter  zake  der  subversieve  beginselen 
van  staatsrecht  door  dezen  verkondigd ,  was  dit  w^l  hg  daarbg 
tevens  de  bedoelde  proclamatie  op  het  oog  had,  niet  omdat  bg 
hem  eenige  twgfel  omtrent  de  strekking  van  beide  stukken 
kon  gerezen  zgn.  De  Britsche  staatkunde,  die  het  doel  der 
vermeestering  van  Java  sinds  zoovele  jaren  nagejaagd  had ,  zou 
dat  doel  allerminst  op  het  beslissende  oogenblik  verloochenen. 
En  op  den  eisch  om  zich  te  onderwerpen  paste  dan  ook  geen 
ander  antwoord,  dan  eene  weigering. 

De  voortgang  van  het  Engelsche  leger  kon  niet  meer  gestuit 
worden.  In  den  ochtend  van  den  22ste  demaskeerde  het  zgne 
batterijen  tegen  het  versterkte  kamp.  *Het  vuur  daarop  uit 
Meester  Gomelis  geopend,  ten  einde  de  vgandelgke  werken  te 
vernielen,  had  eene  kanonnade  ten  gevolge,  welke  dien  geheelen 
dag  aanhield,  en  zoowel  eene  groote  schade  aan  ons  geschut 
als  vele  verliezen  onder  de  bedienende  manschap  veroorzaakte. 
Eerst  twee  dagen  daarna  werd  een  uitval  ondernomen  , 
waarvan  de  mislukking  —  naar  het  schgnt  terecht  ^)  — weder 
aan  de  geheel  onvoldoende  maatregelen  van  den  Generaal 
Jumel  moest  worden  geweten.  De  kolonnes  die  daartoe  uit- 
rukten waren  te  zwak  saamgesteld,  en  bg  de  uitvoering  van 
het  plan  heerschte  zoo  weinig  eenheid,  dat  de  eene  kolonne 
reeds  de  vgandelgke  stelling  bereikt  en  zich  van  twee  battergen 


1)  Lord  Minto  liet  daarop  volgen:  „I  amtheless  scrnpnlons  in  bringing  forward 
tkis  onyertnre  at  an  earlj  period  of  oor  operations  ,  trom  a  certain  knowledge 
tliat  the  same  sentiment  preTails  in  the  bosoms  of  the  wisest  and  most  respec- 
table  of  jonr  conntrymen,  that  in  the  present  lamented  condition  of  the  mother- 
conntrj  as  well  as  of  her  estabUshments  in  the  Sast,  the  interest  and  happiness 
of  the  Dntch  in  Jaya  wiU  be  best  consolted  bj  an  immediate  acoeptanoe  of  the 
present  proposition".  (Lord  Minto  to  Gen.  Janssens,  8  of  Angnst  1811). 

2)  Yg.  P.  Mger ,  De  fhmsche  heerschappg ,  bU.  103—106.  MQer  stelt  dien 
nitral  echter  op  den  22  Angnstos. 


Digitized  by  VjOOQIC 


cxxxv 

meester  gemaakt  vóórdat  de  andere  verschenen ,  en  daardoor 
ontmoedigd  terugtrok.  Wederom  volgde  een  hevig  vaar  van 
beide  zgden,  dat  gedurende  twee  volle  dagen  werd  voortgezet. 
„Onze  battergen  zagen  er  uit  als  aardklom^n  en  van  binnen 
als  molhoopen."  Men  had  veel  volk  verloren;  de  meeste  stak- 
ken  geschut  waren  tot  zwggen  gebracht ,  en  —  wat  het  ergste 
was  —  men  was  nu  buiten  machte  daarin  te  voorzien ,  ,yman- 
que  d'affats  pour  les  uns  et  de  boulets  pour  les  autres"  ^). 

Een  algemeene  aanval  was  te  voorzien,  en  Janssens  had  in 
den  avond  van  den  25ste  nog  bg  eene  generale  order ,  waarvan 
de  uitvoering  aan  den  legerbevelhebber  opgedragen  werd,  aan 
allen  de  stiptste  waakzaamheid  voorgeschreven.  In  plaats  daar- 
van bleek  echter,  toen  het  helaas!  reeds  te  laat  was,  van  de 
grootste  zorgeloosheid.  De  Qouvemeur-Generaal,  zich  van  de 
naleving  zgner  bevelen  willende  overtuigen,  begaf  zich  in 
dienzelfden  nacht  naar  het  voorAront,  en  vond  daar  noch  het 
geschut  opgesteld,  noch  de  hoofdofficieren  aanwezig,  noch 
ei^ns  eene  waakzame  patrouille.  Janssens  had  nauwelgks  den 
tgd  aan  den  opperbevelhebber  zgne  nalatigheid  onder  't  oog  te 
brengen ,  toen  herhaald  geweervuur  en  het  krggsgeroep  van  den 
vgand  diens  onmidddgke  nabgheid  reeds  verried.  Officieren  en 
manschappen  der  frontredoute  waren  nog  in  diepen  slaap,  toen 
de  Engelsche  soldaten  zich  reeds  den  toegang  gebaand  hadden. 
,,The  redoubt  was  carried  almost  as  soon  as  the  alarm  was 
given"  *). 

De  vgand,  nu  overal  doorbrekende,  vertoonde  zich  weldra 
in  den  rug  der  redoutes  en  loopgraven,  waardoor  de  alle 
eenheid  van  leiding  ontbeerende  troepen  met  een  panischen 
schrik  bevangen  werden.  Het  was  ter  nauwemood  dag,  en  de 
bevelen  der  Fransche  officieren  werden  door  den  inlander  niet 
verstaan.  Zoo  ontstond  de  grootste  verwarring  in  de  gelederen. 


1)  Zie  bic.  643. 

Dit  getuigen  ook  MiU  and  Wilson  1.  c. ,  Vu  p.  367. 

2)  P.  MJer  1.  c.  p.  112,3  —  Hongh ,  L  c.  p.  866  —  MiU  and  Wllaon ,  L  c.  p.  869. 


Digitized  by 


Google 


CXXXYI 

Tot  drietnalen  slaagde  JansBODS,  to  midden  van  een  kogelregen , 
er  in  eenige  orde  te  herstellen,  dooh  telkens  zonder  gevolg. 
De  rijdende  artillerie  bracht  door  een  snel  en  krachtig  optreden 
den  ygand  een  ^gle  tot  staan,  maar  kon  den  reeds  wgkende 
Javanen  den  moed  niet  hergeven,  en  viel,  daar  zy  alle  vrgheid 
van  beweging  miste,  den  Engelschen  in  handen.  Inmiddels 
hadden  deze  het  kamp  bg  kampong  Malayo  omgetrokken,  en 
was  ook  aan  die  zgde  hnn  indrang  niet  lang  te  stuiten.  De 
kavallerie  kreeg  wel  in  last  hen  door  charges  terug  te  werpen , 
maar  deze  kon  zich  van  haar  taak  slecht  kwgten,  waar  het 
inlandsche  voetvolk  overal  vluchtende  en  ophoopende  in  den 
weg  trad.  En  niet  slechts  de  Javanen,  ook  de  Fransche 
troepen,  door  een  sleep  van  vrouwen  en  zelfs  kinderen  gevolgd, 
zochten  nu  hun  behoud  in  alle  schuilhoeken ,  vluchtten  naar  de 
bosschen  en  wierpen  wapenen  en  uniformen  weg,  door  voor  de 
bedreigingen  en  smeekingen  hunner  meerderen.  „  C'était  döj& 
nne  fuite,  lorsque  la  retraite  fut  ordonnée''  ^).  In  twee  uren 
tijds  was  Meester  Gomelis  verloren. 

Eene  beschrgving  van  dezen  ramspoedigen  veldtocht  zou  niet 
minder  buiten  onze  bevoegdheid  dan  buiten  ons  bestek  liggen. 
Wg  wenschen  hier  slechts  op  eenige  phases  der  verdediging  de 
aandacht  te  vestigen,  en  verplaatsen  ons  daarom  thans  naar 
de  omstreken  van  Samarang,  waarheen  de  Oouvemeur^Generaal 
dadelgk  na  de  geleden  neerlaag  besloot  het  hoofdkwartier  des 
l^ers  over  te  brengen^).  De  gevangenneming  van  den  Fran- 
schen  opperbevelhebber,  die  aldus  zelf  zgne  misdadige  nalatig- 
heid boette,  gaf  ook  aan  Janssens  zgne  geheele  vrijheid  van 
beschikking  weer,  en  de  Brigadier  von  Ltitzow  werd  aan  het 
hoofd  gesteld  der  overgebleven  troepen  en  van  die  welke  men 
nog  zou  trachten  te  vereenigen.  Bedriegen  wg  ons  niet,  dan 
bleek  nu  de  groote  beteekenis  der  fout,  die  begaan  was,  met 


1)  Zie  bk.  643,  4  en  P.  Hjer  l.c,p.  113—117. 

2)  Zie  bic.  644. 


Digitized  by  VjOOQIC 


GXXXVII 

de  hoofdsterkte  der  verdediging  niet  te  plaatsen  in  het  hart 
van  het  eiland.  Ook  Daendeli  had  yoor  die  handelwgze  nimmer 
afdoende  redenen  weten  by  te  brengen.  Voor  den  opmerkzamen 
beschonwer,  hoeveel  te  meer  voor  hem  die  van  het  vroeger 
voorgevallene  niet  onkundig  waa,  moesten  de  voordeelen  van 
Van  Overstraten's  verdedigingsplan  nu  wel  in  't  oog  springen. 
Bg  dat  plan  was  de  capitulatie  van  Batavia  met  een  Europeeschen 
vgand  voorzien,  maar  voor  de  wegvoering  naar  het  binnenland 
der  producten,  die  thans  reeds  voor  goed  verloren  waren, was 
^dig  zorg  gedragen.  „Onze  macht  zou  niet  meer  aan  zooveel 
sterfte  onderhevig  wezen,  als  zij  nu  is"  had  Van  Overstraten 
aangevoerd;  en  ook  de  treffende  juistheid  daarvan  had  de  ver- 
dediging —  w^  zagen  het  reeds  —  tot  haar  groot  nadeel 
ondervonden  ^).  „Java  zou  geconserveerd  kunnen  blgven, 
want"  —  en  hierop  kwam  het  voomamelgk  aan  —  „trok  men 
onze  macht  hier  bgeen,  dan  was  er  geen  de  minste  zwarig- 
heid, of  w^  zouden  den  vgand,  al  is  hg  ook  nog  zoo  for- 
midabel, ten  minste  een  tgd  lang  kunnen  resisteren,  en  tevens 
zeker  van  der  vorsten  en  regenten  trouw  zgn"  ').  Wat  dit 
laatste  betrof,  kon  Van  Overstraten  natuurlgk  de  jammerlgke 
uitwerking  eener  staatkunde  als  die  van  Daendels  niet  inz^ne 
berekeningen  opnemen.  De  positie  zelve,  die  nu  gekozen  werd, 
in  de  nabgheid  der  hoofdstad  van  het  eigenlgke  Java,  strookte 
echter  volkomen  met  diens  voorspelling. 

Dit  was  het  plateau  van  Jatang  Ali,  op  6  palen  van  Samarang 
gelegen,  aan  de  noordzgde  slechts  genaakbaar  langs  rotskloven, 
die  Hcht  te  verdedigen  waren,  en  waartoe  aan  de  andere  zijden 
alleen  rgstvelden  toegang  gaven,  even  ongeschikt  voor  aanvallen 
van  artillerie  als  voor  die  van  voetvolk.  Het  leverde,  ook  door 
den  zuidwaarts  rgzenden  grond,  en  bg  het  aanbrengen  van  eenige 
versterkingen,   alle  gewenschte  gelegenheid  op  om  den  vol- 

1)  «L'armée  était  eonsidérablement  afflublie  par  lesmaladies'SscliFeef  Jansgeng 
uit  Meester  Comelis. 

2)  Zie  Peel  XH,  u*  I,y, 

Digitized  by  VjOOQIC 


OXXXVIII 

hardendsten  y^and  tegen  te  houden.  Hier  werden ,  zelft  te 
midden  dier  benarde  omstandigheden ,  met  de  weinige  troepen 
die  bg  Meester  Gomelis  niet  verstrooid  of  gevangen  genomen 
waren  y  de  zeesoldaten  uit  Samarang,  een  bataillon  nit  Soerabaya, 
het  legioen  van  Prang  Wedono  en  de  hulptroepen  van  Soerakarta 
en  Jolyokarta  vereenigd,  en  bleek  de  doelmatigheid  van  een 
centraal  punt  voor  de  verdediging  nog  op  een  oogenblik, 
waarop  deze  hare  voornaamste  krachten  reeds  had  zien  verloren 
gaan.  Wat  ware  niet  van  eene  centrale  stelling  als  deze  te  ver> 
wachten  geweest,  indien  aan  de  versterking  daarvan  tgdig  de 
hand  was  gelegd,  en  eene  samentrekking  van  alle  strgdkracbten 
onder  hare  bedekking  had  plaats  gehad!  Volgens  de  getuigenis 
van  deskundigen,  had  hier  aan  een  drie  maal  sterkeren  v§and 
het  hoofd  kunnen  geboden  worden,  en  de  Generaal  Janssens 
voegde  er  als  zgne  bevinding  bij:  „la  positionétaitformidable; 
il  aurait  été  fort  difficile  d'en  déloger  des  troupes  même  tres 
médiocres''  *). 

Maar  het  gehalte  van  het  leger,  dat  in  allergl  te  Jatang  AU 
verzameld  werd,  was  zelfs  niet  middelmatig.  De  desertie  begon 
reeds  eer  er  een  vgand  gezien  werd :  zg  nam  niet  slechts  onder 
de  Inlanders,  maar  ook  onder  de  Europeeers  met  eiken  dag 
toe.  Officieren  verlieten  de  gelederen;  en,  was  nog  eenige  hoop 
op  behoud  op  het  geschut  en  zgne  bediening  gevestigd  geweest, 
vóór  dat  de  dag  aanbrak  waarop  de  Engelscheo  den  aanval 
begonaen  had  de  desertie  ook  onder  de  artiUeristen  zoover  om 
zich  gegrepen,  dat  er  op  dien  noodlottigen  16  September geene 
twee  man  meer  bg  elk  stuk  overig  waren.  Hieraan  vooral  moest 
worden  toegeschreven,  dat  de  te  Sttoiarang ontschee{^  vgaade- 
Igke  legeraldeeling,  nauwelgks  1500  man  sterk  ^),  zich  in  zoo 
weinig  tgds  van  deze  positie  meester  maakte. 


1)  Zis  bis.  6i7,  6n  P.  W/er  ho.  bis.  12^-181. 

2)  Volgens  MUI  and  Wüson  en  Hongh,  waren  de  Engelschen  bier  niet  meer 
dan  1000  man  sterk. 


Digitized  by  VjOOQIC 


CXXXIX 

Nadat  toch  het  eerste  sohot  op  den  ygand  afgeyaard  was, 
namen  niet  alleen  de  artilleristen  maar  ook  de  troepen  die  het 
gesehat  dekken  moesten,  de  ylncht.  Aan  de  officieren  bleef  de 
trenrige  taak,  de  stokken  te  yemagelen  en  yan  de  hoogten  af 
te  werpen.  Het  legioen  van  Prang  Wedono,  dat  op  denoorde- 
lp:e  toegangen  tot  het  plateau  geplaatst  was,  stoof  aanstonds 
niteen.  Eyenzoo  de  troepen  yan  Soerakarta  en  Jokjokarta,  wier 
bewegingen  yooraf  verlamd  waren  door  de  geheime  order  hnnner 
vorsten  om  wederkeerig  geen  voet  op  elkanders  grondgebied  te 
zetten.  Op  meer  dan  een  punt  bleven  de  officieren  geheel  alléén 
staan,  en  werden  verscheidene  hunner  dan  ook  door  den  vgand 
gevangen  genomen.  Jansseus  liet  den  terugtocht  aannemen ,  toen 
hg  zich  nog  slechts  door  weinigen  omringd  zag  en  de  over- 
gebleven twee  stukken  der  rgdende  artillerie  in  staat  waren 
dien  terugtocht  altans  eenigermate  te  dekken.  Nauwel^ks  één 
bataillon  kon  gezegd  worden  nog  slagvaardig  te  zijn. 

Toen  nu  ook  het  fortje  Oenarang  te  vergeeft  gepoogd  had 
den  opmarsch  der  Engelschen  tegen  te  houden  en  de  v^nde* 
l^ke  kogels  de  terugtrekkende  troepen  bereikten,  werd  de 
laatste  schgn  van  orde  verbroken.  Prang  Wedono  bleef  wel  is 
waar,  trouw  aan  z^ne  beloften,  den  (}ouvemeur-G«neraal  ter 
zgde,  maar  verlaten  van  de  meeste  der  zgnen.  Alle  bedreigingen 
ten  einde  de  benden  der  Solosche  en  Jokjosche  vorsten  te 
weerhouden  van  naar  hunne  woningen  terug  te  keeren,  waren 
vruchteloos.  De  Sultan  had,  op  dienzelfden  dag  waarop  de 
Engelschen  de  positie  van  Jatang  AU  aanvielen,  reeds  z^ 
verraad  bezegeld  door  zich  in  't  geheim  met  hen  te  verbinden; 
en  nu  keerden  zgne  soldaten  hun  pieken,  in  plaats  van  tegen 
den  vgand,  tegen  de  officieren  die  over  hen  het  bevel  voerden. 
De  kolonel  Bartlo  en  al  degenen  die  de  vluchtenden  trachtten 
te  keer  te  gaan,  werden  door  hen  laaghartig  vermoord  >).  Ook 


1)  Zie  blff.  648,  —  P.  Mfler  Lc,  bl«.  169,  en  Oe  «ingehaalde  „Memorie" 
Tan  D,  F.  yan  Alphen, 

Digitized  by  VjOOQIC 


CXL 

menig  bevelyoerende  oyer  de  andere  jayaansche  troepen  onder- 
ging hetzelfde  lot,  waaraan  de  Gonyemear-Generaal  zelfs  ter 
nanwemood  ontkwam;  terwgl  alles  wat  waarde  had,  tot  diens 
briefwisseling  in  cgferschrift  toe,  hem  werd  ontstolen.  In  het 
hoofdkwartier  yan  Kali  Toendang  waren ,  toen  die  dag  reeds 
ten  einde  was,  niet  meer  dan  een  40tal  officieren  yereenigd: 
de  desertie  yan  het  leger  was  zoo  yolslagen  geweest,  dat  er 
nog  slechts  één  enkel  geweer  in  hnn  bereik  oyerbleef !  ^) 

En  in  Jaya's  Oosthoek  was  de  staat  van  zaken  even  wan- 
hopig. Tegelyk  met  de  afvaardiging  der  landings-divisie  naar 
Samarangy  had  de  vgandelijke  opperbevelhebber  eenige  schepen 
naar  Madoera  gezonden.  De  haat  door  Daendels'  wanbestaar  bg 
den  inlander  tegen  de  Hollanders  opgewekt ,  bleek  ook  hier 
zoo  groot  y  dat  de  Panembahan  van  Bangkalang  dadelgk  met 
de  Engelschen  gemeene  zaak  maakte,  en  de  ambtenaren  op 
zgn  gebied  aan  hen  nitleverde.  De  bevolking  was  reeds  tegen 
het  heerschende  bestnnr  in  opstand  gekomen;  en  de  Madoerees, 
die  zoolang  de  hechtste  steun  der  Compagnie  geweest  was  en 
nog  in  de  eerste  jaren  dezer  eeaw  zoo  doorslaande  blgken 
zgner  tronw  gegeven  ha^,  bedreigde  thans  Soerabaja,  in  die 
mate,  dat  alle  weerstand  tegen  den  Enropeeschen  ygand  daar- 
door verijdeld  werd.  Snmanap  had  aanvankelgk  eenige  man- 
schappen naar  het  hoofdkwartier  van  den  Goavemear-Oeneraal 
gezonden,  maar  de  Pangeran  onderwierp  zich  nn  mede  aan  de 
Engelschen,  en  zgne  troepen  werden  in  hnn  opmarsch  gestuit. 
Zoo  zag  ook  >Soerabaya  zich  verplicht  te  capituleeren,  en  deed 
het  dit  nog  vóórdat  de  strgd  in  het  midden  van  Java  was  ten 
einde  gebracht.  Het  fort  Lodewgk  ging  zonder  slag  of  stoot 
aan  den  vgand  over  ^). 

Met  de  capitulatie  in  het  hoofdkwartier  yan  Kali  Toendang 


1)  Zie  bis.  548. 

2)  Zie  blï.  647-8,  —  Madoeresche  Babad  (Tfids.  Ind.  T.  L.  Vk.  XX,  bli. 
298,  873),  —  P.  Mger,  l.c.  bl«.  54,  154,  178—9,  —  „Memorie"  van  D,  F, 
Tan  Alphen,  1. c, 


Digitized  by  VjOOQIC 


txii 

gesloten  9  werd  het  lot  van  Java  beslist.  W§  kannen  den 
Landvoogd  slechts  beklagen,  mens  hand  bgna  weigerde  het 
docnment  van  18  September  1811  te  teekenen ,  den  man  wien, 
op  het  laatste  oogenblik  ter  verdediging  opgeroepen,  niets 
anders  overbleef  dan  geheel  onvoldoende  strgdkraohten  te  velde 
te  brengen  en  een  overgave  te  onderschryven,  die  op  dat 
oogenblik  een  einde  maakte  aan  onze  heerschappg  in  den  Oost- 
Indisehen  Archipel.  ^^Je  snis  profondöment  malhenrenx,  mais 
je  ne  sois  qne  eela'*,  schreef  de  Gonvemenr-Generaal  Janssens. 
Mocht  zgn  voorganger,  wiens  ontredderde  nalatenschap  hg 
voetstoots  had  moeten  overnemen,  hetzelfde  van  zich  getnigen? 
Was  ook  Daendels  slechts  ongelnkkig  geweest,  of  moest  deze 
niet  in  de  eerste  plaats  voor  den  schepper  van  een  toestand 
gelden,  waarin  het  behoud  der  Kolonie  ten  laatste  een  onmo- 
gelgkheid  geworden  was?  Wg  aarzelen  toch  niet  om,  met  den 
Gk>nvemear-Qeneraal  Janssens,  te  zeggen:  een  onmogelgkheid^). 
Omdat  alle  banden  van  gehechtheid  van  den  inlander,  van  zgne 
hoofden,  zgne  vorsten,  jegens  het  Nederlandsch  bestuur  wille* 
keurig  verbroken  waren.  Omdat  Daendels'  volslagen  gemis  aan 
doorzicht  en  matiging,  aan  staatsmanswgsheid,  de  Nederland- 
sche  maatschappg  dermate  van  dat  bestuur  afkeerig  had  ge- 
maakt, dat  zij  boven  de  voortzetting  daarvan  de  voorkeur  aan 
eene  verandering  van  meester  ga£  Omdat  Daendels,  terwgl 
hg  de  productie  van  Java  tot  eene  hoogte  opdreef  die  bui* 
ten  alle  verhouding  tot  den  staat  der  wereldmarkt  stond  en 
alzoo  geen  voordeel  beloofde,  de  eenig  overgebleven  takken 
van  den  handel,  die  de  kolonie  ten  goede  konden  komen, 
afjgestooten  en  verdreven  had.  Omdat  hg  alle  hulpbronnen 
dier  kolonie  had  uitgeput,  ter  beantwoording  aan  eischen, 
welke  voor  ver  het  grootste  deel  niet  die  waren  van  het 
tijdstip  waarin  hg  optrad,  maar  van  een  daarmede  in  lijn- 
rechte  tegenspraak.    Omdat  die  uitputtmg  zóó  ver  ging,  dat 


1)  Zie  ook  bis.  649. 

Digitized  by  VjOOQIC 


txiit 

het  bestuur  wurvaa  Daendels  het  orgaan  was,  ^ch  niet 
langer  had  kannen  staande  houden.  Omdat  de  yeisterkingen 
door  hem  opgericht,  niet  houdbaar  waren  l^  gebrek  aan  ver- 
dedigers, en  het  leger,  door  hem  samengesteld,  niet  tegen 
den  eersten  ernstigen  schok  bestand  was.  Omdat  de  valsche 
berichten  door  Daendels  aan  de  regeering  in  Europa  geson- 
den  ^) ,  deze  onkundig  hadden  gelaten  yan  den  waren  toestand 
der  koUmie,  ?an  hare  belangen,  hare  eischen,  hare  behoeften. 
Omdat  hg  voor  den  slechten  staat  van  het  verdedigingsleger 
eerst  naar  volle  waarheid  uitkwam,  toen  het  water  aan  de  lippen 
stond,  toen  het  —  te  laat  was  ^).  Daarom  moet  de  onpartgdige 
geschiedenis  met  den  val  van  Java  onafrcheidelgk  den  naam 
van  Daendels  verbinden. 


Met  dien  val  is  de  taak  van  den  voortzetter  der  geschiedenis 
van  het  Kederlandsch  Oezag  over  Java  voorloopig  ten  einde. 
Wanneer  hg  het  werk  ovemet,  door  Jhr.  J.  K.  J.  de  Jonge 
met  zooveel  gver  begonnen,  die  reeks  van  deelen,  die  sedert 
1862  elkander  met  min  of  meer  groote  tusschenpoozen  zgn 
opgevolgd,  is  hg  zel&  niet  overtuigd  dat  het  geduld,  de  be- 
langstelling  van  hen  die  deze  uitgave  tot  den  einde  toe  gevolgd 
hebben,  niet  op  een  zware  proef  is  gesteld.  Eene  hervatting 
bg  het  tgdperk,  dat  op  de  teruggave  van  Java  gevolgd  is,  zou 
wellicht  eigenaardige  zwarigheden  ontmoeten,  waarvan  hg  tot 
dusver  verschoond  is  gebleven.  Het  slot-deel  dezer  Verzameling 
valt  toch  samen  met  de  laatste  bescheiden  onzer  openbare 
Archieven,  en  wat  er  van  de  vrggevigheid  in  de  openstelling 


1)  Zoo  Daendels  ur  den  Koning  tan  Holland  n"*  SIIH,  en  aan  Keiaelf 
Napoleon  n^  XL  VIL 

2)  Zie  Daendeb*  brieven  nit  het  hoofdkwartier  te  Meester  Oomelis ,  Tan  21 
Febr.  en  22  April  1811. 


Digitized  by  VjOOQIC 


der  archieyon  van  een  volgend  tgdvak  verwacht  mag  worden, 
is  nog  volkomen  onzeker. 

In  elk  geval  zg  hier  eene  rechtmatige  hnlde  gebracht  aan  het 
bestnnr  van  het  Sgks-Archief ,  dat  tot  de  voltooiing  van  dezen 
veelomvattenden  arbeid  door  een  onbegrensde  vrggevigheid  heeft 
medegewerkt.  Het  laatste  woord  van  schrgver  en  uitgever  zg 
er  een  van  dank  voor  die  breede  opvatting  zgner  taak. 


Digitized  by  VjOOQIC 


Digitized  by  VjOOQIC 


L    Bapport  van  den  Directeur  Oeneraal  Sibeif^,  over  den 
financiëlen  toestand. 

Het  heeft  U  Hoog  Eedelheeden  behaagd  mQ  bQ 
besluit  van  den  11  Juny  1799  op  te  dragen  om 
onder  ultimo  Augustus  1799  te  formeeren  een  nader 
finantieele  staat  der  geldmiddelen,  en  hieraan 
voldoende,  hebbe  ik  geoordeeld  dat  om  over  de 
benodigtheid  der  contanten  met  eenige  meerdere 
zeekerheid  te  kunnen  jugeren,  deeze  reekening 
eoude  dienen  te  kop^  over  een  tgdperk  van  12 
maenden,  off  van  primo  September  1799  tot  ultimo 
Augustus  1800,  en  wel  zodanig  als  dezelve  door 
mg  opgemaakt  hier  onder  wordt  ter  needer  gesteld. 

Finantieele  Staat  der  geldmiddelen ,  calculative  opgemaakt 
en  bereekend  voor  een  rond  jaar,  aanvang  noemende  j^mo 
Sept  1799  en  eindigende  ultimo  Augustus  1800. 

De  contanten  onder  ul- 
timo Aug.  1799  restant 
hebben  bedragen  als: 

in  de  groote  geldkamer 
/*  1548337.17  Nederlands 
of  Indias  geld  .  .  •  rQxd.    781988.39 

in  de  dageiyksche  kassa 
onder  den  grootkassier  rds.      86982.38 

Waarbg  voege  hetgeen 
met  eenige  zeekerheid  ge* 
reekend  kan  worden  in 
12  maanden  te  zullen  in^ 
komen  alsi 


rds.  868971.29 


Digitized 


byGóogk 


wegens  nog  onvoldaane 
ordonnantien  op  's  Comp^ 
kassa  .  .  : rds.      34167.47 

van  de  pachten,  den  ver- 
koop van  benoodigdheeden 
nit  de  pakhuizen,  dergst 
bazaar  etc. ,  waaronder 
echter  niet  begreepen  den 
verkoop  van  producten  als 
wisselvallig,  rds.  12000  in 

maand 144000.— 

En  voor  de  metaale  munt 
stelle  drie  picols  daags  of 
c  c  rds.  5000  in  de  maand, 
hetwelk  in  12  maanden 
zonde  bedraagen .  .  .  rds.      60000. — 

Waar  en  tegens  word  ge- 
calculeerd voor  de  uitgaven 
benodigd  te  zullen  zQn ,  als 
voor  de  huishouding  ter  be- 
taaling van  tractamenten 
onder  de  dienaaren ,  en  zol- 
dgen  aan  de  Javasche  en 
andere  hulptroupes,  item 
onderscheiden  uitgaven  die 
in  contante  muntspecien 
gedaen  moeten  worden .  . 

Tot  den  inkoop  van  pro- 
ducten  als: 

coffijboonen  a  65000 
picols,  k  rds.  3^  de  picol  rds.    227500.-^ 

Thin  bancaas  tot  8000 
picols,  k  rds.  15  de  picol, 
gesteld  dat  de  Palemban- 
ger  I  aan  pampier  accep- 


rds.  238167.47  rds.  1107139.28 


65000.— 
rds.  780000.— 


Digitized  by  VjOOQIC 


teert,  wanneer  daarvoor  in 
sOyergeld  komt  •  .  .  rds.      8000Q.— 

Poeder  sniker  tot  48000 
picols,  dan  wel  voor  50 
moolens  iedere  molen  ge- 
reekend  op  rds.  4500,  dan 
wel  te  samen  rda.  225000, 
waarvan  de  helft  contant 
betaalt  wordende  zonde  be- 
draagen .rds.    112500.—  rds.  420000.-- 

Voor  de  buiten  comp- 
ooiren,  in  voldoening  der 
eiflchen  gecalcnleerd  na  de 
plaats  gehad  hebbende  ver- 
zending seedert  primo  Sept. 
1798  tot  nltimo  Ang.  1799 , 
te  weeten: 

Tematen  .  .  .  i  .  .  .  ./*  192648.04 

Macassar »  .      60525.— 

Samarang .  .  > 465137.10 

Bantam 189000.— 

Gheribon.  ........    149850.-^ 

Timor 5050.— 

Baigermassing »    121500« — 

Palembang 16200.-^ 

teld.  .  .  1198905.14 
rednc  363.304f^  daeatons 
of 605507.46 

Te  samen  voor  het  benoodigde  in 
12  maanden rds.  1805607.45 

Het  voorwaards  vermelde  restant  van  contanten 
met  dat  wat  daer  by  gereekend  is  te  knnnen  inkomen , 
van  het  benodigde  afgetrokken  sgnde,  toont  aan  dat 
onder  nltimo  Ang.  1800,  zonder  dat  er  iets  overig  blQft 
om  de  volgende  maandeigksche  nitgave  te  bestreken, 
zonde  te  kort  komen^  .  «  .  .  ^  .  .  .  » »  .  .  .  rds«  698368,17 

DIgitized  by  VJH^*^V  iC 


4 

Doch  omtrend  welke  tekortkomiDg  ik  Tenneen 
niet  zoo  veel  zwaarighei  te  exteeren^  bg  overweegiDg 
dat  het  restant  in  üomp^~  groote  geldkamer  onder 
nltimo  Sept.  1799  geaccresseert  is  met  rds.  200000. — 

En  dat  de  contanten  onder  den  kassier 
niet  alleen  hebben  knnnen  toereken  voor 
de  maand  Sept^  maar  ook  teffens  znUen 
knnnen  goedmaaken  de  hnishondelijke  nit^ 
gare  van  rds.  66000  voor  October,  dns  voor 
twee  maanden  in  favenr  van  't  te  kort  rds.  130000. — 

rds.   330000.— 

2oodat  onder  nltimo  September  1800  nog  maar  een 

deficiet  zonde  resteeren  van  Cé  c  schaars 370000. — 

teld  .  .  .  rds.   700000.— 

Welke  tekortkoming  van  rds.  370000  voor  het  meergedeelte  ge* 
teekend  kan  worden  te  znllen  inkomen  nit  den  vei^oop  aan  de 
Ghineese  jonken. 

Terwyi  bniten  onverhoopte  toevallige  gebenrtenissen,  het  daarvoor 
Wel  kan  worden  gebonden,  dat  de  verkoop  van  producten  aan  de 
Americaanen  en  andere  nentrale  vreemdelingen  niet  minder  2al  op« 
brengen  dan  8|  thon  rgxd.  aan  contanten ;  om  dos  onder  nlt".  Ang* 
1800  c.  c.  zoo  veel  weeder  aan  handen  te  hebben  als  met  primo 
Sept.  1799  in  voorraad  is  geweest 

Maar  bedenkeiyker  komt  mg  voor  de  van  dach  tot  dach  vermeer^ 
derde  circulatie  van  papier  geld^  door  de  meerdere  uitgave  dan  wat 
van  hetzelve  weeder  in  'sComp^<"  kasse  terug  komt;  invoege  dat  zulks 
in  het  gepasseerde  boekjaar  1798/9  geaccresserd  is  tot  een  aanmer- 
keigke  som  van  rds.  111450,  gelgk   hieronder  aangeweezen  word. 

Restant  onder  ultimo  Augustus  1798 
als  in  de  groote  geldkamer rds.  595589.— 

Onder  den  groot  kassier 8544.—  rds.   604133.-^ 

Restant  onder  uUf.  Augustus  1799 
als  in  de  groote  geldkamer 420000. — 

Onder  den  groot  kassier ,  72683.—  492683.-^ 

Dus  in  't  laatste  boekjaar  door  meer- 
dere uitgave  dan  in  het  laatste  boek- 
jaar, restant  * ^  111450.— 

Digitized  by  VjOOQI^C 


Zoodat  y  wanneer  het  restant  onder 
laastgem.  datnm  ten  bedragen  van  .  rds.  492683. — 

a%etrokken  wcnrd  van  het  papiere 
geld  snecessive  aangemaakt  ten  laste 
van  de  Generaale  Nederl.  O.  I.  Oomp., 
onder  uit*.  Ang.  1799  beide  boeken 
voortloopen  met  /*  6031008-14-8  off.         3046964.— 

bew^a  dat  onder  alt*.  Ang.  1799, 
ab  doordeComp'^  uitgegeeven, onder 
de  gemeente  circuleert  een  capitaal  van  f    5055496.78  rds.  2553281.-— 

En  waaromtrent  geene  vermindering,  maar  wel  eene  aanmerkelijke 
vermeerdering  te  verwagten  is,  bijaldien  even  als  in  het  boe^aar 
1798/9  geen  amphioen  van  Bengalen  word  aangebragt,  als  zgnde  dit 
de  eenige  primitive  oorzaak  der  vermeerdering  van  het  circnleerend 
papiere  geld,  hetwelk  ik  vermeene  dat  naar  gelang  der  mercan- 
tiele bedreven  onder  de  Bataviasche  ingezeetenen,  zoo  voor  derzelver 
belang  als  dat  van  de  Comp'«  meerder  dan  genoegzaam  is,  zal  het 
papiere  geld  zijn  credit  behouden;  terwgl  door  den  handel  in  Am- 
phioen, de  jaaren  door  den  anderen  gereekend,  gecalculeerd  kan 
worden  dat  jaariyks  ruim  rds.  800000  aan  papieren  geld  in  ont- 
vangst meerder  tot  de  Comp>«  terugkeert 

Batavia,  den  1  October  A*  1799.  (w.  gét.)  J.  Siberg. 


II.    De   Gk>uvemeur-Generaal  en  Raden  van  Indië  aan  het 
Oost-Indisch  Comité. 

Batavia,  den  20  December  1799. 

Wel  Ed.  Hoog  Achtb.  Heeren, 

§  1.    Hoewel  w^  vooreerst  enz. 

§  90.  De  noch  voortdurende  ongunstige  tydsomstandigheden 
hebben  in  1798  te  weeg  gebragt,  dat  wQ  geen  jaarlijkschen  eisch 
van  contanten  en  benoodigdheden  uyt  Nederland  hebben  ingesteld 
en  UWel  Edele  Hoog  Achtb.  aangeboden ,  wegens  't  reeds  genoteerde 
by  ons  gem.  generael  verslag  §  253.  Daar  wy  echter  mogen 
veronderstellen,  dat  de  zoo  verderfelyke  ooriog  een9  eindelijk  een 


Digitized  by 


Google 


einde  zal  moeten  neemen,  en  w^  ons  steeds  viyen,  hoe  zeer  ook 
zonder  vooraytzieht  tot  nn  toe,  dat  die  tyd  weldra  zal  daar  zgn, 
zo  hebben  wij  vermeend  wel  te  znllen  doen  met  bij  voorraad  ü  Wel 
Ed.  Hoog  Achtb.  aan  te  bieden  den  door  den  Heer  waarnemend 
Directeur  Oeneraal  Siberg  ingestelden  generaalen  eisch  nyt  Neder- 
land; die  wg  den  30  Jaly  j.1.  hebben  geapprobeerd ,  en  waarbg  de 
geldeisch  is  bepaald  geworden  op  96  tonnen  of  f  9,600,000  Neder- 
landsch;  en  met  het  meeste  empressement  verzoeken  wQ,  dat  dezelve 
door  ÜWelEd.  Hoog  Achtb.  compleet  zal  mogen  worden  voldaan, 
zodra  als  znlcks  na  het  sluyten  van  den  vrede  met  eenige  mogeiyk-' 
heid  zal  kmmen  geschieden,  en  dat  Hoogstdezelven  daarby  inzon- 
derheyd  in  aanmerking  gelieven  te  neemen,  dat  alleen  een  genoeg- 
zaam ontzet  aan  contanten  ons  in  de  gelegenheyd  kan  stellen  den 
zo  schadeiyken  maar  tevens  onontbeerlQken  verkoop  van  producten 
aan  vreemdelingen  te  staaken  ^  en  den  vertier  daarvan  alleen  aan 
ons  vaderland  weder  te  geven. 

§  91.  Om  UWelBd.  Hoog  Achtbare  intnssohen  van  den  praesen- 
ten  staat  van  het  finantiewezen  in  deze  gewesten  de  vereischte  in- 
formatie te  doen  erlangen,  mitgaders  van  de  middelen  die  in  haare 
praesente  situatie  en  gedurende  den  praesenten  oorlog,  alleen  kunnen 
worden  aangewendt  om  dezelve  buiten  verder  verval  te  houden, 
bieden  wg  in  de  eerste  plaats  Hoogstdezelven  bij  dezen  eerbiedig 
aan  twee  calculative  aantoningen  door  den  Heer  pro  interim  Directeur 
Oeneraal  Siberg  geformea'd,  waarvan  de  eerste  door  Zgn  Ed.  op 
den  19  Maart  jl.  overgelegd,  aantoont  het  fonds  dat  onder  ultimo 
February  11.  aan  handen  geweest  is,  en  wat  berekend  kan  worden 
dat  tot  primo  Haart  1800  zal  inkomen,  terwijl  bQ  de  tweede  van 
den  1  October  dit  mede  is  bereekend  voor  een  tydperk  van  twaalf 
maanden  of  van  primo  Sept.  IL  tot  ultimo  Aug.  1800. 

Door  deze  beide  stukken,  welke  over  deze  materie  zo  veel  licht 
verspreiden,  dat  daarnaar  in  der  tyd,  indien  de  omstandigheden 
intusschen  geene  merkelijke  veranderingen  ondergaan,  door  ons  met 
gerustheid  kan  worden  te  werk  gegaan,  vertrouwen  wg  dat  UWel 
Ed.  Hoog  Achtbare  eene  volledige  informatie  ten  dien  opzichte  zullen 
erlangen. 

Bg  de  laatst  gemelde  aantoning  zullen  ÜWelEdele  Hoog  Achtb. 
ook  vinden  aangeteekend  de  swiiH^hedeu  van  den  gem.  ^eer  Siberg 

Digitized  by  VjOOQIC 


omtreDt  de  toenemende  circniatie  van  papieren  geld,  en  dat  daarin 
geene  mwkeigke  vermindering  te  verwachten  is,  bij  aldien  er  geen 
amphioen  van  Bengale,  zo  als  het  tot  onder  dato  der  gem.  aantoning 
het  geval  geweest  is,  wierd  aangebragt;  vermits  daardoor  bg  ver- 
koe^  derzelve  jaarlQks  kan  gereekend  worden  mym  800,000  Rds.  in 
papieren  geld  in  Gomp^.  kas  te  mg  te  komen.  Dan  wi)  kunnen  het 
genoegen  hebben  ÜWelEd.  Hoog  Achtb.  te  informeeren,  dat  sedert 
een  qnantiteit  van  329  kisten  amphioen  door  het  Deensch  schip 
Oaiharina  en  het  Fransche  scheepje  Lnlale  alhier  zQn  aangebragt 
geworden,  en  dat  die  bg  inkoop,  om  met  prodnoten  voldaan  te  wor* 
den,  gekost  hebben  Bgxd.  208,667.24  en  daarvan  327  lusten  pnbliek 
verkogt  sgn  voor  Rds.  575,610,  en  dat  boitendien  noch  eenige 
partgen  door  ons  worden  te  gemoed  gezien,  zodat  wQ  ons  weder 
mogen  vl^en  dat  het  credit  van  het  papiere  geld,  hetwelk  naar 
maate  de  aanbreng  van  contanten  door  vreemdelingen  heeft  stand 
gebonden,  niet  verminderen  zal  zolang  door  de  Noord  Americanen 
zonder  merkeigke  intermptie,  producten  tegens  contante  betaling 
zullen  worden  a%ehaald. 

§  92.  ÜWelEd.  Hoog  Achtb.  zullen  ook  tevens  uyt  een  door 
den  gem.  Heer  Directeur  Greneraal  op  den  25  October  j.1.  by  ons 
overgebragt  kort  vertoog  kunnen  ontwaaren,  hoe  deze  Hoofdplaats 
geduurende  het  boekjaar  1798/9  of  sedert  primo  September  1798  tot 
ultimo  Augustus  1799,  door  den  verkoop  van  producten  alhier,  zon- 
der eenige  adsistentie  uyt  het  Moederland,  heeft  gesubsisteerd,  en 
hoeveel  dezelve  in  dat  jaar  door  meerdere  uytgaven  als  inkomsten 
verachterd  is,  ten  welken  einde  wy  de  vrijheid  neemen  hetzelve 
incluaive  dezen  eerbiedig  te  doen  verzeilen. 

§  93.  En  daar  sedert  ook  noch  bg  ons  is  ingekomen  het  slot  der 
Bataviasche  negotie  boeken  onder  ult^  Aug.  j.1.,  nevens  eenvergelyk 
van  hetzelve  tegens  dat  van  het  jaar  1798/9,  waarbij  nader  in  het 
kort  zQn  aangetoond  de  oorzaken,  waaraan  eigentigk  de- gemelde 
veraohtering  moet  worden  toegeechreeven,  zo  vinden  wQ  ons  daar 
door  in  staat  noch  bg  dezen  ÜWelEd.  Hoog  Achtb.  te  informeeren, 
dat  de  lasten  in  dat  boelgaar  bedragen  hebben  /*  3236556-1-8,  en  de 
winsten  /  3870651-16-8,  en  dat  derhalven  Batavia  op  zich  zelve  be- 
schouwt in  1798/9  zoude  te  vooren  geraakt  zijn  f  634095-15.  Dan 
echter  daarvan  afgetrokken  weddende  het  montant  van  tntins^  en 


Digitized  by 


Google 


8 

oorlogs-ongelden  tot  /*  884232-8-8  ^  blQkt  het  dat  in  het  gemelde  t^d- 
perk  de  lasten  de  inkomsten  sgn  te  boven  gegaan  met/250136-13-8y 
torwyi  de  generaale  lasten  in  1798/9  /*  440134-13  meerder  als 
in  het  boekjaar  1797/8  hebben  bedragen.  Vermits  het  een  en 
ander  bij  het  gem.  slot  en  vergelijk  in  het  breede  is  vertoond , 
neemen  wQ  de  vrijheid  UWelEd.  Hoog  Achtb.  almede  afischriften 
daarvan  aan  te  bieden,  met  verzoek  ons  overigens  aan  d^elve  te 
mogen  gedragen. 

§  94.  Omtrent  de  bg  eerstgemelde  stokken  gedaane  opgaav  van 
de  koopmansschappen  die  contant  hier  verkogt  sgn,  blgkt  dat' 
dezelve  in  geldswaarde  een  important  bedragen  uitmaken  van 
/*  3355316  :-9,  en  dat  de  in  voldoening  aan  UWelEdele  Hoog 
Achtb.  orders  aan  de  commissianten  de  Coninck  en  Comp^«.  te  Kop- 
penhagen  in  het  gemeld  tydperk  a%eleverde  koopwaaren  monteeren 
f  573246:1,  en  dat  verder  alhier  noch  gefourneerd  is,  zo  aan  de 
Fransche  Fregatten  onder  den  contre-admiraal  de  Sercey  als  ander- 
zints,  na  aftrek  van  de  posten  die  ten  goede  naar  Nederland  aan- 
gereekend  zgn,  een  montant  van  /  520392:7:8.  Wg  moeten  UWel 
Edele  Hoog  Achtb.  w^ders  informeeren,  dat  schoon  dit  een  en  ander 
te  zaamen  genomen  een  considerabele  vermindering  van  den  voorraad 
der  producten  heeft  moeten  veroorzaken ,  er  desniettegenstaande  echter 
eene  genoegzaame  quantiteit  daarvan  noch  aan  handen  is,  om  niet 
alleen  met  den  verkoop  te  kunnen  continueeren,  Ugkens  de  memorie 
der  restanten  onder  ult^.  Aug.  mede  onder  gemelde  stukken  te  vinden , 
maar  om  ook  noch  altoos  eene  voldoende  hoeveelhejd  te  kunnen 
aan  handen  hebben,  tot  de  belading  van  40  a  50  scheepen  van  500 
lasten  ieder,  by  een  gewenschten  vreede,  en  het  ontzet  van  scheepen 
uyt  Nederland,  conform  de  pro  memoria  daarvan  door  Welm.  Heer 
Directeur  (ïeneraal  Siberg  gediend  in  de  gecombineerde  vergadering 
van  den  27  July  j.  L,  waaraan  wy  ten  dien  sugette  de  vryheyd 
neemen  ons  overigens  te  refereeren. 

§  95.  Door  de  buiten  verwachting  plaats  gevonden  hebbende  ver- 
koop van  kof&j  ^,  echter  zonder  dat  aan  de  vreemdelingen  sedert 
eenigen  tgd  naamwaardige  quantiteyten  andwe  goederen  zQn  kunnen 


»    Van  April  tot  November  1799  waren  met  vreemde  schepen  te  Batavia  uit- 
gevoerd niet  minder  dan  1%  miUioen  pond  kofflj. 


Digitized  by  VjOOQIC 


9 

worden  van  de  hand  gezet,  hebben  wQ  de  Toorzorg  moeten  gebrny- 
ken,  om  Tolgens  de  door  den  evengem.  Heer  pro  interim  Direeteor 
Oeneraal  gedaane  voorstellen,  te  bepaalen,  dat  in  't  vervolg  de 
aan  den  hier  ten  handel  komende  vreemdelingen  nyt  Gomp».  voor- 
raad af  te  staane  producten  zoUen  moeten  bestaan  de  eene  helft 
nyt  ko£^,  een  vierde  gedeelte  nyt  peper  en  een  vierde  gedeelte 
nit  suiker,  of  zoveel  meer  van  de  beide  laatste  articnlen  alé  zQ 
znllen  begeeren,  met  standhouding  nochihans  van  de  bepaalde 
pryzen  van  sp«.  11. —  de  pikol  kofBj ,  sp*.  13  de  pikol  peper  en  sp^ 
5f  de  pikol  suyker,  vrg  van  alle  ongelden,  en  wQ  hebben  hiervan 
ook  kennis  gegeevennuui  den  Resident  te  Philaddphia  Föhnen,  bg 
missive  van  den  5  Nov. 

§  100.  Omtrent  de  fregatten,  onder  den  contra-Admiraal  de 
Sercey,  gaven  wij  ÜWel  Edele  Hoog  Achtb.  bg  ons  schreven  van 
den  26  April  jJ.  kennis,  dat  eeneiyk  noch  het  fregat  la  Preneuse  en 
de  eorvet  la  Bmle  gueule  ter  bescherming  van  de  Javasche  kusten 
waren  overgebleeven.  Wg  leefden  echter  toen  noch  in  de  hoop,  dat 
dezelve  met  eenige  der  zich  toen  op  Mauritius  bevindende  fregatten 
zouden  worden  versterkt,  en  niet  weinig  moesten  ons  dus  surpreneren 
de  berichten,  die  wg  van  den  Heer  Javas  Oouvemeur  kort  daarna 
ontvongen,  dat  de  gem.  Heer  de  Sercey,  die  zedert  eenigen  tgd  te 
Sourabaya  had  verbigf  gehouden,  zich  geembarqueerd  had  en  met 
de  gemelde  bodems  was  vertrokken,  geigk  dezelve  ook  daarna  straat 
Sunda  gepasseerd  en  sedert  op  Mauritius  behouden  aangekomen  is; 
zonder  dat  wi)  alsnu  op  eenige  grond  kunnen  berekenen  dat  wij 
van  daar  eenige  adsistentie  te  verwachten  hebben,  te  minder  daar 
wij  particuliere,  doch  zekere,  narichten  bekomen  hebben,  dat  de 
bdde  Fransche  fregatten  la  Forte  en  la  Frudante,  de  eenige  die 
buyten  de  gem.  la  Preneuse  en  de  eorvet  la  Brüle  gueule  noch  in 
Indië  waaren  overgebleven,  door  de  Engelsen  genomen  zQn. 

§  101.  Ondertusschen  hadden  wQ  wel  gewenscht  dat,  nazoveele 
opofferingen  aan  het  esquader  van  den  gem.  Heer  Sercey  gedaan  te 
hebben,  ten  minsten  een  gedeelte  z^ner  fregatten  in  deeze  streeken 
zig  hadden  bleven  ophouden,  ter  bescherming  zo  van  de  ter  afhaal 
van  producten  naar  Java  varende  Comp><»  en  particuliere  scheepen 
en  vaartuygen,  als  van  de  rheën  op  deeze  kust;  en  wQ  moeten  ver- 
on4eirstellen,  dat  onze  vyan4ep  de  f)n^lzen  zich  alsdan  ook  wel 

Digitized  by  VjOOQIC 


10 

zouden  hebben  gewagt,  met  een  enkeld  schip  <mder  dit  eiland  de 
weerlooze  partionliere  vaarthnygen  te  komen  wegneemen,  hetgeen 
tot  ons  leedwezen  noch  maar  onlangs  heeft  plaats  gevonden,  daar 
het  niet  meer  dan  toevallig  geweest  is,  dat  niet  ook  te  geigker  tyd 
Comp^«*  scheepen  de  Ondemeeming  en  de  Hertog  van  Bmnswyk  in 
de  macht  van  dezelve  gevallen  zijn,  daar  het  laatste  slechts  eenige 
weinige  dagen  voor  de  komst  van  't  gem.  vijandelijk  schip  op  deze 
kust  hier  ter  rheede  \b  gekomen,  en  het  eerste  door  dien  kiel  zel& 
is  gejaagd  geworden. 

§  102.  Volgens  de  berichten  die  van  dit  vijandel^k  schip  bij  ons 
zQn  ingekomen,  is  hetzelve  geweest  het  oorlogschip  genaamt  the 
Arrogant,  van  74  stukken  en  bemand  met  600  koppen.  Dan,  nadat 
onderscheyden  vaarthnygen  met  producten  voor  deeze  hoofdplaats 
belaaden,  het  ongelukkig  lot  hadden  ondergaan  van  door  tzelve  ge- 
nomen te  worden,  heeft  die  bodem  t'  Javas  vaarwater  verlaten  en 
prsBsumtief  de  reys  naar  de  Qroote  Oost  ondernomen. 

§  112.  De  capitain  ter  zee  met  stilstand  van  gage  OttodeFreyn, 
Johan  Hendrik  Holle  en  Jeremias  Otto  Caulier,  hebben  als  daartoe 
gequalificeerd  zijnde  door  den  capitain  ter  zee  Johannes  deFreyn,bij 
ons  verzoek  gedaan  dat  de  gage  en  het  douceur  van  den  gemelden 
Johannes  de  Freyn,  welke  den  19  February  1797  met  de  paketboot 
het  Haasje  tot  eene  secreete  expeditie  naar  de  kust  van  Africa  ge- 
zonden, doch  op  die  reys  te  Rio  de  la  Gt>a  genomen  en  aanCabode 
Gk)6de  Hoop  door  de  Engelschen  opgebragt,  en  vervolgens  als  kr^gs- 
gevangen  naar  Engeland  overgevoerd  is  geworden  ^ ,  gereekend  zoude 


*  De  lotgeyallen  van  den  Kapitein  ter  zee  J.  de  Freyn,  aan  wien  deze  ge- 
vaarrolle  expeditie  was  toevertrouwd,  waren  in  vele  opzichten  hoogst  merk- 
waardig. Nadat  de  borger  Woyer,  van  Graaf-Beinet ,  met  een  Deensch  schip  in 
't  najaar  van  17%  te  Batavia  was  gekomen  om  hulp  te  vragen  voor  de  Hol- 
landers, die  daar  stand  hielden  tegen  de  Engelsche  heerschappg,  had  de  uit- 
rusting der  paketboot  „het  Haasje"  plaats,  voomameiyk  door  toedoen  van 
Kederbnrgh,  Frykenius  en  Overstraten.  Freyn  kwam,  na  vele  wederwaardigheden 
en  na  te  vergeefs  getracht  te  hebben  in  de  baai  van  Natal  te  landen,  teregt  in 
de  Delagoa-baai ,  waar  hy  den  2  Mei  1797  het  anker  wierp  in  de  rivier  van 
dien  naam,  voor  de  plaats  zelve  die  eene  halve  eeuw  te  voren  door  de  O.-I. 
Compagnie  verlaten  was.  Daar  had  nu  een  Portugeesch  gezaghebber  alle  moeite 
om  zich  staande  te  houden  tegen  de  invallen  der  kapers  van  Ile  de  France  en 
de  rooÊBucht  der  inboorlingen.  Bg  dien  gezaghebber  vond  de  equipage  van  „  het 
Haasje"  aanvankel^k  eene  even  gunstige  ontvangst  en  medewerking,  als  bQ 


Digitized  by  VjOOQIC 


11 

moogen  worden  zonder  intermptie  te  hebben  coers  gebonden  ongeacbt 
sgoe  krggsfgevangeschap,  en  dat  de  door  hem  op  deeze  wQzetegoed 

Capella,  „den  Koning  van  dat  gedeelte  der  Caflfers"  —  lesen  wQ  in  de  Freyn's 
Terslag  —  ,dat  der  O.  I.  Compagnie  is  toegedaan." 

Op  de  aanw||Eing  Tan  dezen  laatste ,  en  vergezeld  door  een  veertigtal  van  diens 
volk,  ving  de  kommandant  nu  z^n  binnenlandschen  togt  aan.  Na  het  land  van 
Capella  te  hebben  doorgetrokken,  kwam  h$  in  dat  van  Bomba,  en  ten  laatste 
op  het  gebied  der  Hottentotten.  Den  19  Mei  werd  hem  het  aangename  berigt 
gebragt,  dat  hij  nog  slechts  weinig  dagreizen  verwQderd  was  van  „de  groote 
rivier,  die  de  bezittingen  der  Kaapsche  Hollanders  van  de  Hottentotten  scheidde," 
toen  eene  gebeurtenis  plaats  greep  die  aan  al  z^ne  verwachtingen  en  aan  het 
slagen  der  onderneming  den  bodem  insloeg.  Zich  gereed  makende  tot  het  laatste 
deel  van  haar  moegel^ken  togt,  werd  de  Hollandsche  expeditie  door  500  ge- 
wapende inboorlingen  overvallen,  onder  wie  hare  vuurwapens  wel  eene  groote 
slagting  aanrigtten,  maar  die  haar  niettemin  bleven  omringen  en  den  verderen 
voortgang  beletten.  Het  verlies  van  den  gids  en  het  ten  einde  raken  der  am- 
munitie dwongen  toen  de  Freyn  tot  den  terugkeer. 

Onverrigter  zake  weder  aan  boord  zQner  brik  gekomen ,  wachtte  hem  daar  nog 
erger  lot.  Twee  Engelsche  kruisers  waren  voor  de  haven  van  Delagoa  verschenen,  en 
de  Portngeesche  Gouverneur  scheen  argwaan  te  hebben  opgevat  dat  de  Hollandsche 
expeditie  eigenlek  uit  vermomde  Franschen  bestond.  Freyn  vond  altans  de  Portn- 
geesche goerab  op  de  rivier  volkomen  gewapend,  terw^l  de  waarschuwingen  van 
Koning  Capella  geen  tw|jfel  overlieten  dat  men  het  niet  wel  met  de  Hollanders 
meende.  Goede  raad  was  nu  duur.  Zoo  spoedig  doenl^k ,  werd  de  lading  ammu- 
nitie en  kleederen  uit  de  brik  aan  wal  gebragt  en  onder  Capella's  bescherming 
gesteld,  en  het  geschut  uit  het  ruim  opgehaald  om  zich  in  staat  van  tegenweer 
te  stellen.  Een  beroep  bg  den  Portugees  op  de  bestaande  vriendschap  tusschen 
de  Bataafsche  Bepubliek  en  de  Kroon  van  Portugal  bleef  vruchteloos.  Terw^l 
de  Freyn  aan  wal  was,  werd  „het  Haasje"  door  de  vereenigde  vQanden  aange- 
vallen; de  achtergebleven  manschap  gaf  zich  na  eenige  schoten  gewisseld  te 
hebben  over,  en  de  Portugezen,  onder  aanvoering  van  een  Engelschen  pres- 
meester, namen  bezit  van  de  Hollandsche  brik. 

De  Kaffers  van  Moambo,  den  str^d  op  de  rivier  gewaar  wordende,  maakten 
daarvan  gebruik  om  de  Portugesche  magaz^nen  te  plunderen  en  te  vernielen. 
Z9  zouden  den  (Gouverneur  en  de  kleine  bezetting  vermoord  hebben ,  indien  niet 
de  gewapende  Engelsche  sloepen  waren  toegeschoten.  De  Portugees,  het  loon 
voor  zQn  verraad  vindende,  moest  op  zjne  goerab  vlugten  naar  Mo^mbique. 
Zoowel  hy,  als  de  Engelschen,  weigerden  intusschen  de  Freyn  en  diens  ge- 
trouwen op  te  nemen,  en  Capella  en  zQne  Kaffers  eischten  de  aan  land  gebragte 
lading  op,  waarop  z^  voorgaven  als  bergers  regt  te  hebben. 

In  diens  onherbergzame  land  was  aldus  de  Nederlandsche  kommandant,  met 
een  enkelen  bediende,  aan  zQn  lot  overgelaten.  Zy  sleepten  daar  hun  ellendig 
bestaan  vier  volle  maanden  voort  Eindel^k  met  een  visschersvaartuig  naar 
Kaapstad  vertrokken,  werden  zQ  van  daar  naar  Engeland  overgevoerd,  waar  zQ 
gedurende  drie  jaren  gevangen  bleven.  Eerst  in  1800  werd  de  gezagvoerder 
dezer  ongelukkige  expeditie,  door  de  zorg  van  den  Aziatischen  Baad,  tegen 
andere  ki^gsgevangenen  uitgewisseld. 

(^Secr,  ie9oL  vtm  Cimviitt,  Oen,,  28  Oef.  1797,  Mifiive  van  Oommisi.  Oen,  om 


Digitized  1 


^Google 


12 

gemaakte  gage  en  donoenr  aan  hun  supplianten  sonde  moogen  worden 
afgegeeven ,  ten  einde  die  aan  hem  te  kannen  ovennaken  tot  hoogst- 


de  JSewndAsbbers ,  9  Nop.  1798 ,  en  Bappori  van  J,  de  Freyn  aan  Qouoemeur  Oen, 
en  "Bode  van  Indie^  gdf*,  Batavia  13  Nov.  1801). 

Het  schrgyen  door  yan  Oyerstraten  aan  de  Hollandfiche  yrijburgers  te  Graaf- 
Beinet  gerigt,  waaryan  de  Freyn  oyerbrenger  was,  en  hetwelk  getuigde  yan  eene 
ernstige  poging  om  deze  in  hnn  yerzet  tegen  de  Engelschen  te  steunen,  luidde 
als  yolgt: 

„BÜBGEBS! 

Hoeceer  UEd.  ook  aan  sichzelyen  oyergelaten  en  yan  Uwe  landgenooten  afge- 
scheiden zyn,  £00  ben  ik  echter  onderricht  yan  de  ware  yaderlandsliefde  die 
UEd.  bezeten,  en  de  moed  en  het  beleid  waarmede  UEd.  zich  tot  hiertoe  tegen 
onze  yQanden,  de  Engelschen,  yerzet  hebben,  ongeacht  dezelye  zich  yan  Cabo 
de  Goede  Hoop  hebben  weten  meester  te  maken. 

Met  leedwezen  heb  ik  nochtans  teyens  yemomen,  dat  UEd.  aan  onderscheidene 
goederen  gebrek  hebben,  die  U  ten  hoogsten  benoodigd  zQn,  en  daar  borgers 
die  nit  znlke  deugdzame  beginselen  handelen  als  UEd.  alle  ondersteuning  yer- 
dienen,  zoo  laat  ik  aen  UEd.  de  paketboot  het  Haasje  afgaan,  met  al  zulke 
goederen  als  ik  heb  kunnen  nagaan  dat  CT  ontbreken,  gelQk  u  zal  kunnen  blaken 
uit  het  cognoscement  yan  den  capitain  Johannes  de  Frejn ,  die  het  gezach  op  de 
yoom.  paketboot  yoert,  en  UEd.  zal  kunnen  onderrichten  yan  den  staat  der 
zaken  in  deze  gewesten. 

Ik  yerwacht  dat  UEd.  yan  deze  gelegenheid  gebruik  zullen  maken,  om  m^ 
in  al  z^ne  omstandigheden  te  bedoelen  den  waren  staat  waarin  UEd.  zich  sedert 
de  aankomst  der  Engelschen  aan  Cabo  de  Goede  Hoop  beyonden  hebben,  met 
eene  specifique  opgaye  yan  de  artikelen  die  u  meest  benoodigd  zgn,  en  de  wQze 
waarop  UEd.  yermeenen  dat  die  u  op  de  zekerste  wQze  zullen  kunnen  bezorgd 
worden,  ten  einde  mg  daardoor  in  de  gelegenheid  te  stellen  yan  u  al  die  hulp 
toe  te  brengen  die  n  noodzakelgk  is. 

Noodeloos  zoude  het  z|jn  u  aan  te  manen,  om  in  uwe  beproefde  yaderlands- 
liefde yoort  te  gaan.  Voor  mannen,  die  reeds  zooyele  sprekende  blaken  daaryan 
aan  den  dag  gelegd,  en  door  daden  getoond  hebben  wat  een  rechtgeaard  burger 
is,  zou  eene  gel^ke  aanmoediging  tot  eene  beleediging  strekken. 

Tot  noch  toe  z^n  de  yooruitzichten  op  eene  spoedige  redding  yoor  UEd.  wel 
duister,  maar  het  zQ  yerre  dat  ons  de  hoop  daartoe  zoude  zQn  weggenomen. 
Onze  moedige  geallieerden ,  de  Franschen ,  zetten  hunne  oyerwlnningen  in  Europa 
yoort  op  eene  wQze  waaryan  geene  yoorbeelden  in  de  geschiedenis  te  yinden 
zQn ,  en  zullen  weldra ,  yereenigd  met  de  dappere  Nederlanders ,  hunnen  gemeenen 
yQand  doen  ondervinden  dat  geene  macht  tegen  yrge  yolkeren  bestaanbaar  is, 
en  ook  de  trotsche  Britten  uit  deze  gewesten  yerdrgyen,  gelQk  zy  dit  reeds  tot 
hem  onuitwischbare  schande  yan  den  yasten  wal  gedaan  hebben. 

By  uw  yaderland,  Burgers!  hebt  gQ  u  reeds  yerdienstelgk  gemaakt;  en  gaat 
gyi.  yoort  op  die  w^ze  waarop  gQ  begonnen  zp,  dan  zult  g^  de  hoogachting 
en  de  erkentenis  yan  alle  ware  Nederlanders  tot  u  trekken ,  dan  zult  gQ  in  de 
geschiedenis  yan  ons  dierbaar  yaderland  een  onuitwischbare  roem  yerweryen,en 
het  nageslacht  niet  dan  met  dankbaarheid  aan  u  doen  gedenken. 


Digitized  by  VjOOQIC 


13 

nood^  ondersteimiiig  in  zgne  noodiydende  omstandigheeden.  WQ 
begreepen  dit  verzoek  bij  de  Hoog  Edele  Heeren  Commissarissen 
Generaal  ter  dispositie  te  moeten  overbrengen,  als  toenmaals  (bniten 
onse  bemoeyenis)  de  noodige  bescbikkingen  der  gem.  expeditie  op 
zich  genoomen  en  ter  expeditie  gesteld  hebbende^  zoodat  wy  daar- 
door ook  ignorant  zijn  gebleven ,  welke  toeze^ngen  in  dat  geval 
ter  zQner  aanmoediging  aan  bem  de  Freyn  gedaan  zQn.  Het  gem. 
request  o.  a.  door  ons  aan  Hun  Hoog  Edelheedens  aangeboo- 
den  zgnde,  hebben  wg  nit  het  antwoord  daarop  van  Hoogstdezelven 
bg  missive  Yan  den  12n  September  j.  L  vernomen,  dat  Hnn  Hoog 
Edelheedens  daar  omtrent  in  aanschouw  hadden  genomen,  dat  de 
gem.  de  Freyn  was  geemployeerd  geweest  tot  eene  secreete  en 
zeer  dangerenze  commissie,  tendeerende  om  aan  den  vQand  afbrenk 
te  doen,  in  welke  expeditie  hem  dan  ook  het  ongelnk  getroffen  had 
van  in  s'vQands  handen  te  vallen,  en  dat  het  derhalven  billijk  was, 
dat  zoolang  hij  daaruit  niet  weeder  ontslagen  was,-zgne  gage  bleef 
voortloopen,  enz. 


UI.    De  Oouvemeur  Oeneraal  en  Baden  van  Indië  aan  den 
Aziatischen  Baad. 

Batavia  30  December  1800. 

WelEd.  Hoog  Achtb.  Heeren, 

§  1.    Wg  hoopen  enz. 

§  4.  De  onzekerheid  waarin  wg ,  bg  verschoning  van  de  gemelde 
macht,  hier  waren,  wat  dgendlQk  het  oogmerk  des  vQands  was,  en 
<rf  de  schepen  alhier  een  eskader  van  Oabo  de  Goede  Hoop  zouden 
inwachten,  geigk  eerst  vrg  algemeen  wierd  gedebiteerd,  dan  wel 
van  Madras  eene  merkel^ke  versteridng,  zo  van  scheepen  als  land- 
troupen,  onder  den  Admiraal  Baynier  zouden  erlangen,  zoals 
naderhand  de  geruchten   liepen,   verplichtte   ons   zoozeer    als   het 


Dtortoe  Bchenke  de  goede  God  tt  allen  syné  beste  legeningen,  en  bekroone 
Wj  uwe  daden  met  de  gelukkigste  uitkomst 

BataTia,  den  18  Februaiy  1797.*' 

•  Digitizedby  Google 


Ü 

geVaar  waérin  deese  hoofdplaats  hierdoor  was  gebragt  worden. 
Uw  Ed.  H.  A.  daarvan  ten  spoedigsten  over  de  Hanritins  kennis  te 
geeven,  en  het  Fransch  Gonvemement  aldaar  te  verzoeken  niet  alleen 
onze  missive  aan  U  WEA.  Hoog  A.  dienaangande  in  triplo  langs 
onderscheiden  w^jdgen  een  zeeker  adres  te  bezorgen,  maar  ook, 
indien  het  gelukkig  mogt  plaats  vinden  dat  zich  aldaar  eenige 
Fransche  zeemacht  bevondt  of  intnsschen  mog^  aankoomen,  dezelve 
alsdan  tot  ons  seconrs,  zo  dan  doeniyk,  herwaarts  te  zenden* 

§  5.  Wg  zonden  ten  dien  einde  een  expres  vaartuig  door  de 
straat  Baly  derwaards  af,  van  hetwelk  wQ  tot  heeden  zomin  eenige 
narichten  ontfangen  hebben,  als  van  het  gem*  gouvernement  zelft. 

§  6.  De  hoop  echter,  om  van  dat  Oouvemement  eenige  adsistentie 
te  zullen  erlangen,  is  intnsschen  niet  weinig  moeten  verflauwen,  door 
de  sedert  van  daar  aangebragte  particuliere  narichten,  dat  zieh  niet 
alleen  aldaar  of  elders  in  Indien  geen  enkeld  Fransch  oorlogschip 
bevondt,  maar*  dat  ook  geene  zeemacht  uit  Europa  aldaar  verwacht 
wierd,  zoodat  ons  van  dien  kant  nu  ook  geen  vooruitzicht  meer  is 
overgebleeven  op  eenig  ontzei 

§  7.  Ü  WEd.  H.  A.  zullen  uit  onze  missives  van  den  9  Sept* 
j.l.  en  4  deezer,  die  wQ  hoopen  dat  bg  den  ontfiBmgst  deezes 
Hoogstdezelven  reeds  zullen  gemorden  zQn,  en  uit  dit  aaügehaalde 
hebben  opgemerkt,  dat  wij,  ten  eenen  maal  ontbloot  van  alle  middelen 
om  teegen  den  vgand  aanyallender-w^ze  iets  te  kunnen  ondemeemen, 
denzelven  volstrekt  niet  hebben  kunnen  teegengaan  in  zQn  bestaan 
Van  deeze  rheede  geblokkeerd  te  houden,  hoe  zeer  wij  ons  daardoor 
ook  bekneld  vonden.  Om  echter  denzelven  noch  zoveel  mogelQk  was 
afbreuk  te  doen,  hebben  wij  getracht  hun  op  alle  mogeiyke  w^ze 
te  ontrusten,  en  te  verplichten  zowel  by  dach  als  by  nacht  in  be- 
weeging te  bleven,  tot  afmatting  van  zQue  scheepsequipages;  en 
daartoe  zel&  zouden  wy  ons  by  gebrek  aan  Europeesche  zeevarenden 
buiten  staat  bevonden  hebben,  indien  wy  niet  van  byzondere  perzonen 
en  inlanders  hadden  gebruik  gemaakt,  die  zich  daartoe  vry willig 
aanbooden. 

§  8.  Onderscheiden  ingezeetenen  alhier  trachtten  ook  het  hunne 
toe  te  brengen,  om  den  vyand  afbreuk  té  doen,  en  booden  ons  tot 
dat  einde  plans  aan,  meest  ingericht  om  de  vyandeiyke  scheepen  in 
brand  te  steeken;  maar  behalven  dat  door  deskundigen  dit  niet  wél 

Digitized  by  Vj^^Ov  iC 


nitroeri^k  wierd  geoordeeld  op  eene  rbede,  zo  als  die  van  fiatavla 
is,  zo  waren  dezelve  ook  zodanig  geformeerd  dat  zg  Tolstrekt  on- 
mtvoerigk  waren ,  zgnde  zelfs  bg  een  tot  dat  einde  niet  minder  ge- 
vorderd dan  700  en  by  een  ander  zelvs  tot  2000  stuks  vlotten. 

§  9.  Hoezeer  nu  ook  bieruit  wel  bleek  de  welwillendheid  der  in- 
gezeetenen,  zo  kon  het  echter  niet  dan  onaangenaun  weezen  telkens 
met  zulke  onnitvoerlgke  plans  lastig  gevallen  te  worden;  en  om  dus 
daarin  te  voorzien ,  zonder  der  ingeaeetenen  Qver  te  doen  afioieemen, 
zoals  natnurigk  het  gevolg  zoude  hebben  moeten  zQn  indien  men 
telkens  hunne  opgegeeven  plans  was  komen  te  verwerpen,  zo  loofden 
w^  b^  billetten  uit,  volgens  onse  resolntien  van  den  26  Aug.  en  8 
Sept  j.L,  eene  praemie  van  vQftig  duizend  rQksdaalders  voor  elk 
vijandelgk  schip ,  dat  in  den  brand  gestooken,  afgeloopen,  dan  wel 
anderzints  vernield  zonde  worden,  en  geiyke  rQksdaalders  twee  dui- 
zend voor  iedere  gewapende  schuit,  die  van  den  vQand  genoomen 
dan  wel  vernield  zoude  worden;  doch  onder  deeze  J)epaaling,  dat 
diegeenen,  die  zulks  zouden  willen  ondemeemen,  zich  daartoe  al- 
vorens aan  den  Heer  Gh)uvemeur  Oeneraal  moesten  adresseeren,  en 
aan  Hoogstdenzelven  in  secretesse  opening  geeven  van  derzelver  uit 
te  voeren  plan,  en  dat  diergelijke  ondemeemingen  dan  zouden  moeten 
geschieden  ten  kosten  van  dengeen^,  die  dezelve  zouden  willen 
ten  uitvoer  brengen^omet  belofte ,  dat  aan  hen,  ten  hunnen  reede- 
igken  kosten,  buiteil  volk  en  vaartuigen,  alle  zodanige  adsistentie 
zoude  verleend  worden  van  andere  benoodigdheeden,  als  Compagnies 
voorraad  daarvan  maar  eenigzints  zoude  kunnen  toelaaten. 

§  10.  Kort  daarna  of  op  den  13  Sept.  vertoonde  de  Heer  Raad 
eactraordinair  Engelhard  ons  een  aan  ZEd.  gecommuniceerd  plan,  om 
met  twee  branders  en  eenige  inlandsche  vaartuigen  in  den  volgenden 
nacht  op  een  der  vgandelrjke  scheepen,  hetwelk  met  de  genoomen 
Vaartuigen  onder  het  eiland  de  Kuiper  geankerd  lag,  af  te  gaan, 
met  oogmerk  om  een  gedeelte  dier  vaartuigen  naar  het  eiland  Onrust 
en  de  Kuiper,  alwaar  zich  de  door  den  vQand  gemaakte  b^gsge- 
vangenen  bevinden,  af  te  zenden,  zodra  de  branders  zouden  zQn  aan- 
gestoken, ten  einde  dezelve  van  daar  af  te  halen  in  het  moment, 
dat  men  zoude  kunnen  veronderstellen  dat  van  het  gem.  vQandeltjk 
schip  geene  adsistentie  aan  de  bekende  swakke  militaire  bezetting 
aldaar  zoude  kunnen  worden  verleend;  en  om  tevens  door  het  ander 

Digitized  by  CjOOQIC 


16 

g;edeelte  dier  yaartmgen  des  mogeiyk  een  of  meerder  gemaakte  prezen 
te  hemeemen.  Naardien  by  dit  plan  niets  voorkwam  strgdig  mtt 
onze  opgemelde  resolutie,  en  alleen  onze  nadere  dispositie  kwam  te 
vereischen,  w^l  daarbQ  een  zodanige  expeditie  was  geprojecteerd , 
waarvan  bQ  voorsz.  onze  resolutie  geen  mentie  was  gemaakt,  ver- 
leenden wy  niet  alleen  daartoe  onze  qnalifieatie,  maar  ook  op  fonda- 
ment, waar(^  de  voormelde  nitioving  van  rgksdaalders  v^ftig 
duizend  voor  elk  vgandeiyk  schip  dat  genoomen,  verbrand  of  ver- 
nield zoude  worden,  was  geschied,  bepaalden  wQ  nader  tot  meerder 
encouragement  evenredige  praemien,  als: 

eerstd^kj  voor  het  noemen  van  een  of  meer  der  onder  de  macht 
van  den  irQand  zich  bevindende  barken  rijksdaalders  thien  duizend 
aan  contanten  voor  ieder;  en  tweedene y  voor  de  herwinning  van  de 
eilanden  Onrust  of  de  Kuipev,  dan  wel  beide  te  saamen ,  voor  iedor 
rgksdaalders  ttden  duizend  aan  contanten. 

§  11.  Ma^  hoezeer  men  ook  heeft  getracht,  zo  wel  dit  als 
andere  gelQke  {dans  ten  uitvoer  te  brengen,  zo  heeft  men  echter 
daarin  niet  kunnen  reusseeren,  en  geene  der  voornoemde  praemien 
zyn  dus  ook  uitgekeerd  geworden,  iets  hetwelk  wy  bereeds  van  den 
beginne  af  ons  haddein  voorgesteld ,  en  hetwelk  ook  de  reeden  is 
geweest,  waarom  wy  die  praepies  zo  hoog  gesteld  hebben. 

Den  inlandschen  Commandant  van  de  Sum^awaneezen,  Abdulla, 
die  by  verschillende  gelegenheden  geduuren^  deeze  btokkade  een 
allezints  braaf  gedrach  gehouden  heeft  teegen  den  vyand,  gelukte 
het  echter  in  den  nacht  tusschen  26  en  27  Bept.,  van  het  eiland 
Purmerend,  uit  hunne  krygsgevangenschap  te  verlossen  en  naar  her-^ 
waarts  over  te  breigen  een  aantal  van  59  inlanders;  en  dit  getal 
zoude  noch  vry  groter  geweest  zyn,  indien  de  overige  gevangenen 
aldaar  niet  bevreesd  waren  geweest  voor  de  gedane  bedreigingen  der 
Engelzen,  dat  zy  de  zodanigen,  ^e  zg  zouden  ontdekken  dat  zidb 
do<nr  de  vlucht  zouden  trachten  te  sauveeren,  van  het  leven  zouden 
berovBu. 

§  12.  Deeze  courageuze  en  wel  overlegde  daad  van  dien  com« 
mandant  hebben  wy  ook  vermeend  te  moeten  beloonen  op  eene  wyze^ 
die  niet  alleen  denaelven  meel*  en  meer  zoude  aanmoedigen,  maaif 
wk  soude  stirekken  om  anderen  te  animeeron  SE^n  toflyk  voorbeeld 
te  volgen)  en  de  Heer  Gouverneur  Oeneraal  heeft  hem  dan  ook  in 

Digitized  by  VjOOQIC 


11 

tagenswoordigfaad  vaa  de  sti^officiers,  uit  onzen  naam  ons  bgzonder 
genoegen  betnigd  over  a^n  manmoedig  gedrach,  en  ten  blQke  van 
dat  genoegen  vereerd  met  een  sabel  met  een  gond  gevest,  en  een 
bandelier  met  een  gonde  medaillon,  waarin  gegraveerd  was  dat 
die  do<Mr  ons  aan  hem  was  geschonken  wegens  betoonde  tronw  en 
di^perheid,  —  en  hem  tevens  ter  hand  gesteld  een  bedragen  van 
v§f  bond^  spaansehe  matten  in  contanten  ^  om  onder  zQne  in  voor- 
melde expeditie  geemployecrd  geweest  zQnde  mansdiappen  verdeeld 
te  worden. 

§  13»  Dan  hoezeer  ook  de  voornoemde  ondernomen  expeditiien 
tBgexiB  den  vQand  dat  gevolg  niet  gehad  hebben ,  dat  men  daarvan 
wel  zonde  gewenscht  te  erlangen,  zo  hebben  2^  echter  die  nitwer- 
king  gehad,  dat  zg  den  vgand  hebben  verplicht  onophondeigk  waak- 
zaam en  in  beweeging  te  weezen,  hetwelk  niet  weinig  heeft  gecon* 
tribneerd,  om  den  ongezonden  dampkring  van  deeze  rheede  op 
denzelven  te  doen  werkra* 

§  14.  Nochthans  z§n  wQ  bniten  staat  geweest  den  vQand  te 
beletten,  dat  hi}  op  den  S  October  j.l.  zich  met  eenige  gewapende 
vaartuigen  begaf  naar  de  Harende,  een  negorij,  geleegen  ten  Oosten 
van  deese  hoofdplaats  aan  den  zeekant,  bQ  de  rivier  van  dien  naam, 
waar  h§  mit  de  rivier  eenige  zogenaamde  collings  collings  of  visschers* 
vaartuigen  overmeesterde,  terw^l  hij  een  zQner  scheepen  in  de  bocht 
van  IjiUn^ing  had  geposteerd. 

Om  de  ingezeetenen  bQ  de  gemelde  rivier  de  Marende,  zooveel 
mogelQk,  in  staat  te  stellen  zich  verder  teegens  alle  vijandeigke 
aanvallen  te  konn^  beschermen,  hadden  wij  hnn,  op  hun  daartoe 
met  allen  aandrang  gedaan  verzoek ,  ter  leen  aigestaan  drie  p^  kanons 
van  8  ü  en  drie  pees  van  4  A,  m^  derzelver  toebehooren,  onder 
voorwaarde,  dat  de  hoofden  aldaar  het  voormeld  kanon  na  de  blok- 
kade  zouden  moeten  restitneeren. 

§  16.  Dan,  tot  ons  bgzonder  leedwezen  ontvingen  wg  bereids  den 
18  van  die  maand  de  fachenze  tyding,  dat  de  v^and  zich  van  dat 
geschut  had  weeten  meester  te  maken,  zonder  dat  die  ingezeetenen 
tieh  daartegen ,  hetzij  uit  vtees ,  dan  wel  door  Verraad ,  hadden  verzeL 

§  16.  De  Heer  Qouvetneur  Generaal  zond  wel  direct  den ,  op  out* 
vangst  van  UEd.  H.  A.  seorete  nussive  van  den  1  Jnly  1799  tot  6ecom« 
mitteerden  tot  en  over  de  zaaken  van  den  inlander  aangestelden  Pietef 

DIgitized  by  VjOOQIC 


18 

ËDgelhard  naar  derwaarts ,  om  een  allemaawkeiirigst  onderzoek  te  doeik 
naar  den  geen  of  geenen^  die  daarvan  de  oorzaak  waren  geweest;  dan 
yermits  de  vgandelgke  ehalonpen  bereids  ongestoord  aldaer  af-  en  aan- 
voeren,  en  de  w^kmeesters  en  hoofden  der  Campongs  aldaar  weigerdea 
zich  aan  den  gemelden  G^ecommitteerden  te  vertoonen,  ten  einde  van  het 
voorgevallene  een  nauwkeurige  opgaaf  te  doen ,  zo  konden  wg  niet 
anders  veronderstellen  als  dat  dezelve  met  den  vQand  heulden ,  en 
deze  veronderstelling  is  sedert  niet  dan  al  te  zeer  bewaarheid  geworden. 

§  17.  Er  wierd  dus  een  detachement  militairen  met  vier  veld- 
stukken  naar  het  landgoed  Tjilintjing,  aan  de  gemelde  Maronde  ten 
westen  grenzende,  afgezonden ,  ten  einde  die  ontrouwe  ingezeetenen 
in  bedwang  te  houden,  en  des  noods  te  kunnen  straffen,  en  om 
teevens  den  vgand  den  indrang  verder  landwaarts  in  te  beletten;  en 
toen  vervolgens  van  dien  kant  een  aanhoudend  kanonvuur  wierd 
gehoord,  wierd  dit  detachement  noch  versterkt 

§  18.  Intusschen  waren  alle  de  aangewende  poogingen,  om  door 
fcachte  middelen  deze  opgezeetenen  aldaar  van  hunne  verkeerde  handel- 
wijze terug  te  doen  koomen,  vruchteloos.  Slechts  een  gedeelte  begaf 
zich  weeder  onder  de  gehoorzaamheid  van  de  Compagnie ,  en  wierd 
van  daar  verwijderd,  maar  de  overigen  hadden  zich  onder  de  protectie 
van  het  aldaar  liggend  v^andelgk  schip  begeeven  en  waaren  dus 
opentiyk  de  Compagnie  afgevallen. 

Wg  verzoeken  omtrend  deeze  zaak,  die  in  haare  gevolgen  zo  na- 
deelig  zoude  hebben  kunnen  zijn,  ons  aan  het  voorschreeven  dach- 
verhael  te  mogen  refereeren,  en  zullen  daarbij  noch  alleen  voegen, 
dat  onze  naar  Tjilin^ing  afgezonden  troepes  door  het  sterk  kanon- 
vuur van  het  vgandelijk  schip,  dat  daar  lag,  verplicht  wierden  te 
retireeren,  vermits  z^  hierdoor  aldaar  aan  een  continueerend  vuur 
geexponeerd,  zonder  den  vijand  eenig  nadeel  te  kunnen  toebrengen, 
die  zich  wel  wachtte  van  zich  aan  de  wal  te  waagen  en  zich  ver- 
genoegde met  zijn  nieuwe  vrienden,  de  voormelde  Maronders,  daar- 
toe te  gebruiken,  die  ook  onder  zijne  bescherming,  de  bazaar  van 
dat  land  en  de  daarbij  zijnde  wooningen  in  den  brand  staaken,  en 
vernielden.  Ën  buitendien  zouden  die  troepes  door  een  langer  verbluf 
aldaar  ook  gevaar  geloopen  hebben  afgesneeden  te  worden^  döwgl 
de  schepen  aan  die  zi)de  het  land  zeer  nabg  konden  naderen,  ea 
alle  passage  tusschen  Tjilintjing  en  deeze  hoofdplaats  beletten. 

Digitized  by  VjOOQIC 


19 

I  19.  W^  naamen  hierop  in  de  schrifteiyke  considenitien  Tan  de 
respeeÜYe  hoofdofficieren ,  welke  krachtdaadige  middelen  in  het  werk 
zonden  kunnen  worden  gesteld ,  om  den  vijand  het  landen  op  Tjilintjing 
en  de  ICaronde,  en  verder  om  de  Oost,  en  het  indringen  van  de 
bovenlanden  te  beletten,  en  dien  conform  besloten  w^  den 23  October, 
de  aan  handen  zijnde  militaire  macht  niet  te  verdeelen,  als  enkel 
geschikt,  ja  zelvs  nanwl^ks  toereikend,  ter  defensie  onzer  reeds  zo 
mtgebreide  linie,  en  bepaalden  ons,  bniten  eenige  andere  maat- 
reegelen  van  minder  belang,  om  den  vijand,  die  nn  van  Tjilin^ing 
en  de  daar  omstreeks  geleegen  stranden  meester  was,  het  verder 
doordringen  landwaarts  in  te  beletten,  door  het  doen  poeteeren  van 
een  detachement  militairen  op  Toegoe,  znidwaards  van  Tjilin^ing 
geleegen,  zgnde  een  Campong  door  Inlandsche  Christenen  bewoond, 
en  een  geigk  detachement  te  plaatzen  tnsschen  Toegoe  en  de  veld- 
schans  Meester  Comelis.  bg  of  omtrend  het  hmd  Poelo  Oadong; 
schoon  de  uitkomst  naderhand  heeft  doen  zien,  dat  zulks  gelukkig 
niet  nodig  was. 

Intusschen  hadden  wg  aan  alle  in-  en  opgezeetenen  en  eigenaam 
van  landergen  en  suikermoolens  bg  en  omstreeks  het  Oosterzeestrand 
boven  de  Maronde  geleegen,  permissie  verleend  om  battergen  aan  de 
rivieren,  waar  hunne  landerijen  en  molens  het  naast  aangeleegen 
waren,  voor  hunne  reekening  te  doen  (^werpen,  mits  daarvan  be- 
voorens  kennis  geevende,  en  de  plans  daarvan  door  ons  zouden  zgn 
goedgekeurd,  met  belofte  van  de  zodanigen,  die  daar  toe  geneegen 
mc^n  zgn,  met  al  het  nodige  buiten  de  manschappen  te  zullen 
adsisteeren;  hoezeer  ook  daarvan  sedert  geen  gebruik  is  gemaakt 
geworden. 

§  20.  Om  eenen  toegang  landwaards  in  te  vinden,  dan  wel  om 
zich  meester  te  maken  van  de  monden  der  rivieren  ter  bekooming 
van  versch  water,  zijn  door  den  vQand  bg  herhaling  ook  tentamens 
gedaan  beoosten  het  Crawangsohe,  dan  echter  met  geen  reussite, 
doordien  wQ  daartegen  de  noodige  praecautien  zo  veel  ons  moge« 
l§k  was  genomen  hadden,  en  ook  tot  dat  einde  derwaarts  hadden 
a%ezonden  den  Oecommitteerden  tot  en  over  de  zaken  van  den  in- 
lander Fieter  Engelhard.  Wg  kunnen  echter  daaromtrend  in  geen 
aficonderigk  verslag  bg  deezen  treden,  omdat  wg  dan  te  langwgiig 
zouden  moeten  worden,  en  neemen  dus  de  vrgheid  ons  te  gedragen 


DIgitized  by 


Google 


2Ó 

aan  het  door  den  gemelden  Gecommitteerden  op  den  25  October  j.L 
deswege  gediend  bericht,  te  meer  daar  wQ  op  zijne  verrichtingen  in 
dezen  niet  te  remarqneeren  hebben  gevonden,  maar  dezelve  hebben 
geapprobeerd. 

§  21.  Wij  ontvingen  inmiddens  raporten,  dat  de  vgand  het  voor- 
nemen zonde  hebben  om  met  een  sterke  macht  van  gewapende  cha- 
lonpen  benevens  eenige  inlandsche  vaartnigen  van  de  ontrouwe  in- 
gezeetenen  van  de  Maronde,  te  zamen  met  dat  volk,  de  rivier  van 
Pakkies,  of  andere  daaromstreeks  liggende  rivieren,  in  te  dringen; 
en  dewijl  daardoor  de  inlandsche  commandant  der  Snmbawaneesen 
Abdnlla,  die  zich  aldaar  met  zQne  vaartnigen  bevondt,  groot  ge- 
vaar liep  van  in  'svgands  handen  te  vallen,  vonden  wij  ons  ver« 
plicht  den  voormelden  commandant  op  den  20  October  te  qnalificeeren , 
om  wanneer  hij  door  eene  vijandeigke  overmacht  mc^ht  worden  aan- 
gevallen, en  het  op  Pakkies  voornoemd  niet  langer  zonde  knnnen 
honden,  alsdan  de  aldaar  opgeslagen  rgstpakhnysen  in  den  brand  te 
steeken,  en  met  zQne  onderhebbende  manschappen  zich  zo  goed 
mogelijk  te  redden. 

§  22.  Noch  dienzelfden  dach  is  de  genoemde  Commandant  in 
der  daad  met  eenige  gewapende  vyandelijke  vaartnigen,  zo  der 
Engelschen  als  die  van  het  volk  van  de  Maronde,  slaags  geweest  in 
de  spruit  Ondong  boven  Crawang;  en  schoon  het  hem  gelukte  eerst 
twee  derzelve  af  te  slaan,  heeft  de  overmacht  van  den  vgand  noch- 
thans  dien  ongelukkigen  uitslag  gehad,  dat  hg,  na  het  verlies  van 
eenige  manschappen  en  het  bekomen  van  eenige  geblesseerden,  is 
moeten  overgaan  zijne  gewapende  vaartnigen  te  laten  zinken ,  en  het 
rystpakhuis  op  Tjabang  Boengin  in  den  brand  te  steeken,  en  ver- 
volgens de  w^k  overland  naar  de  veldschans  Tanjong  Poera  te  nemen. 

§  23.  Door  het  laten  zinken  van  die  vaartuigen  was  daar  mede 
ook  verlooren  gemaakt  het  daarop  z^nde  geschut,  en  dewQl  van  de 
veldpost  Taigong  Poura  eenige  stukken  waren  geemplojeerd  tot 
armeering  van  eenige  dier  vaartuigen,  zo  heeft  de  Heer  Gouverneur 
Generaal  direct  orders  doen  stellen,  om  twee  stukken  van  8  en  van 
6  ponden  weder  naar  die  veldpost  af  te  zenden,  onder  escorte  van 
een  commando  van  30  koppen  Wurtembergsche  militairen ,  die  bereids  . 
daags  bevorens  derwaarts  ten  voorschreven  einde  waren  geprojecteerd. 

§  24.    Ook  wierd  de  luitenant  collonel  der  genie  von  Lutzow  ook 

Digitized  by  VjVJVJV  IC 


21 

noch  naar  die  post  gecommandeert^  om  aldaar  het  nodige  te  bewerk- 
stelligen,  om  den  vijand,  indien  hem  de  lust  bekruipen  mogt  van 
tot  daartoe  door  te  dringen,  kragtdadig  tegen  te  gaan. 

§  25.  Dan,  ten  einde  den  vyand  met  eenig  vooruitzicht  te  ver- 
plichten van  zijne  ondemeemingen  op  onze  kusten  af  te  zien,  was 
het  eindeiyk  ook  onvermijdelijk  geworden,  om  tegens  de  met  den 
v^and  te  zamen  ageerende  opgezeetenen  aan  de  Marende  middelen 
van  geweld  in  het  werk  te  stellen,  en  daardoor  het  verder  toe- 
neemen  van  den  aanhang  van  zeker  tot  den  vgand  overgelopen  hoofd 
van  de  Marende,  zijnde  de  lieutenant  Tayo ,  op  een  krachtdadige  wijze 
tegen  te  gaan;  wgl  de  intusschen,  uithoofde  van  onze  zwakheid, 
noch  beproefde  zachte  middelen  om  dezelve  van  hun  misdadig  en 
tronwloos  gedrach  te  rug  te  doen  komen  en  zich  weder  onder  de 
gehoorzaamheid '  van  de  Compagnie  te  begeeven ,  alle  zonder  eenig 
sncces  waren  afgelopen,  en  ook  de  voornoemde  Tayo  niet  te 
achterhalen  was  geweest.  Mitsdien  besloten  wij  den  30  October 
ter  executie  te  doen  leggen  het  plan,  dat  daartoe  bereids  door  den 
Heer  Gouverneur  Generaal  met  deskundigen  was  ontworpen,  en 
waarvan  het  commando  over  de  voorzegde  expeditie  bereids  opge- 
dragen was  aan  den  Majoor  der  arthillery  von  Jeetz. 

§  26.  Ondertusschen  stelden  wij  een  praemie  van  een  duizend 
gecartelde  ducatons  voor  dengeen  of  geenen,  die  den  voornoemden 
inlandschen  lieutenant  Tayo,  of  een  zijner  complices,  den inlandschen 
capitain  Gombang  en  den  priester  Sauban,  zouden  weeten  machtig 
te  maaken,  dan  wel  van  het  leeven  te  berooven,  mits  in  het  laatste 
geval  zulks  zoude  komen  te  blijken  —  en  met  belofte  aan  hen  die 
tot  de  meedeplichtigen  van  den  gemelden  Tayo  behoorden,  en  de 
voormelde  boosdoeners  of  een  derzelver  zoude  weten  machtich  te 
worden  dan  wel  het  leeven  te  beneemen,  dat  boven  de  gemelde 
praemie  aan  hen  zoude  worden  geremitteerd  en  kwijt  gescholden  de 
straf,  die  zg  anders  bij  apprehensie  zouden  hebben  verdiend,  en 
buitendien  de  vrijheid  aan  die  geenen  die  slaaven  mogten  zyn. 

§  27.  Dan,  toen  wij  op  den  1  November  daaraan  ontvingen  een 
door  den  Commandeur  van  Bantam  Beynon  neevens  zQn  brief  van 
den  30  Oct.  bevorens  overgezonden  beantwoorde  verpraaybrief  van 
het  Deensch  Schip  Tuburg,  capitain  J.  H.  Boyd,  die  den  3July  van 
Madras  en  den  24  Aug.  daaraan  van  Malacca  herwaarde  was  ver- 

Digitized  by  VjOOQIC 


22 

trokken  y  waarbij  ons  bleek  dat  er  waariyk  den  3  Jnly  voormeld  te 
Hadras  een  vloot  had  gereed  geleegen  tot  eene  expeditie,  en  die 
beezig  was  geweest  met  water  en  provisie  in  te  neemen,  hetgeen  nn 
niet  anders  konde  doen  veronderstellen  als  dat  die  expeditie  voor 
deze  hoofdplaats  geprojecteerd  was,  en  schoon  de  gemelde  capitain 
teevena  had  te  kennen  g^eeven,  dat  in  het  laatst  van  Angostns 
van  Poelo  Pinang  op  Halakka  het  naricht  was  gekomen,  dat  die 
expeditie  daags  voor  dies  vertrek  zonde  zijn  afgedankt,  zo  kon  ons 
deeze  nadere  tijding  nochthans  niet  dan  zeer  onzeeker  toescheinen; 
en  daar  wy  dns  in  het  eerste  geval  dagelyks  een  vijandeiyke  vloot 
hier  te  gemoet  moesten  zien,  oordeelden  w^  geraaden,  ten  einde 
onze  door  ziektens  zozeer  verzwakte  macht  van  defensie  niet  te 
verdeelen,  van  de  afzending  van  de  gearresteerde  expeditie  te  sar- 
cheeren,  te  meer,  dewQl  door  den  Heer  Raad  extraordinair  Engel- 
hard intnsschen  was  voorzien  in  het  verder  accompleteeren  der  In- 
landers en  Slaaven  op  de  Haronde,  door  naar  derwaarts  te  hebben 
afgezonden  5  Compagnien  Inlanders  van  een  hondert  koppen  ieder 
nit  de  respective  kampongs  rondsomme  Batavia,  voorzien  met  schiet- 
geweeren  en  pieken,  om  de  weegen  naar  de  Marende  te  bezetten ,  en 
de  correspondentie  met  de  binnenlanden  mitsgaders  het  gaan  van 
booswichten  naar  derwaarts  te  beletten,  en  bij  het  afkoomen  van 
inlanders  en  slaven  van  de  Maronde,  dezelven  te  apprehendeeren  en 
naar  herwaarts  op  te  zenden,  ter  nadere  examinatie. 

§  28.  En  zodanig  hebben  wQ  dezelve  bezet  gebonden  tot  na  het 
verlaten  door  den  vQand  van  deeze  rheede,  waarna  direct  eenige 
gewapende  vaartuigen  zijn  afgezonden  om  dezelve  van  de  zeekant  in 
te  slniten ,  met  dat  gevolg  dat  het  grootste  gedeelte  der  achterge- 
bleeven  complices  van  den  voormelden  lientenant  Tayo,  die  bij  het 
vertrek  der  Engelzen  met  de  vaartnigen,  waarmeede  hij  zich  bg 
dezelve  gevoegd  heeft,  niet  zQn  kannen  worden  weggevoerd,  in  han- 
den gevallen  en  geapprehendeerd  zyn  geworden. 

§  29.  Op  de  van  gemelden  Heer  Engelhard  te  dien  siyette  ge- 
vorderde consideratien,  zo  omtrend  de  wQze  waarop  het  geschiktst 
een  onderzoek  zonde  kannen  geschieden  naar  al  hetgeen  op  de 
voormelde  Maronde  is  vooi*gevallen,  gednnrende  het  aanweezen  der 
'Engelzen,  en  der  schnldigen  daaraan,  als  wat  in  het  werk  zonde 
kannen  en  dienen  te  worden  gesteld,  opi  tep  allen  tijden  de  plaats 


Digitized  by 


Google 


23 

te  doen  getuigen  van  het  door  de  opgezeetenon  aldaar  gepleegd  ver* 
ntady  hebben  w^,  daar  een  justitieel  onderzoek  niet  alleen  van  geen 
efiect  zonde  hebben  kunnen  weezen  in  een  zaak  als  deze^  maar 
ook  veel  te  langwljlig  zoude  hebben  moeten  vallen ,  en  buitendien  aan 
te  veele  inconvenienten  zoude  onderhevig  geweest  zijn,  conform  de 
door  ZQn  Ed.  bg  de  voormelde  consideratien,  die  wij  de  eer  hebben 
neveuB  deezen  te  voegen,  gedaanepropoBitien,  —  de geappreheiideerde 
en  in  deeze  schuldig  bevonden  vrije  inlanders,  door  ZQn  Ed.  by  een 
notitie  opg^eeven,  zomeede  den  bi)  dat  rapport  voorkomenden  in« 
lander  Macyut  nevens  den  wgkmeester  van  Cabantandan  Djeynon  in 
de  ketting  laten  klinken ,  om  naar  Banjoewangie  te  worden  ver* 
zonden,  ten  einde  aldaar  voor  de  kost  te  arbeiden  en  voor  altijd 
verbannen  te  blgven,  en  den  Javasche  Ministers  hebben  wQ  gelast 
dezelven  op  Banjoewangie  voornoemd  onder  een  goed  op-  en  toezicht 
te  doen  houden ,  en  geenen  daarvan  uit  de  ketting  te  laaten  klinken 
dan  nadat  het  geno^zaam  zal  zQn  gebleeken  dat  zij  zulks  door 
een  goed  gedrag  verdienen,  uitgenomen  echter  dezulken,  dewelke 
als  hoofden  van  het  gem.  verraad  moeten  aangemerkt  worden  en 
bekend  sgn  gesteld  bg  eene  aparte  notitie^  en  dezelve  voor  altgd  in 
de  ketting  te  laaten  bleven. 

§  30.  Voorts  hebben  wQ  de  bg  eene  notitie  insgelQks  bekeod  ge- 
stelde en  nader  bij  dat  raport  voorkomende  slaven,  in  name 
Talana  en  Basso,  in  de  ketting  doen  klinken,  en  in  het  ambachts- 
kwartier alhier  plaatzen ,  om  aldaar  voor  altgd  aan  de  gemeene  werken 
te  arbeiden,  uitgenoomen  de  daarop  bekend  staande  twee  kleine 
jongens  toebehoorende  den  vaandrich  Noje,  die  wij  aan  het  coUegie 
van   scheepenen  dezer  stad  gelast  hebben  publiek  te  laten  verkopen. 

§  31.  En  tot  een  gedenkteeken  van  dit  verraad ,  hebben  wij  tevens 
besloten  het  buitengerecht  op  de  voorn.  Marende  te  verplaatzen ,  en 
voor  altgd  geinterdiceerd  dat  daar  ooit  ofte  immer  iemand  weder 
zal  mogen  wonen,  terw^l  ten  dien  einde  de  alhier  woonachtige  par- 
ticuliere eigenaars  van  huizen  aldaar  zijn  gelast  dezelve  te  laten 
afbreeken,  en  voor  zover  die  toebehooren  aan  dengeenen  die  met 
de  Engelzen  zijn  gevlucht  of  thans  gesecureerd  zyn,  hebben  wij 
Schepenen  voormeld  almeede  gelast  dezelven  voor  den  afbraak  te 
verkoopen,  het  rendement  daarvan  en  van  de  bovengemelde  slaven 
te  dpen  ptrekkcQ  in  pipdering  of  voldoeping  der  schpldep  4^  ei^e- 

Digitized  by  CjOOQIC 


u 

naars,  en  van  bet  overschietende  aan  ons  opgaave  te  doen;  voorts 
om  alle  goederen  door  den  lientenant  Tayo,  Bappa  Jatima  en  anderen 
van  de  Marende  nitgeweekenen  achtergelaaten,  in  sequestratie  te 
neemen  en  te  venduceeren  y  en  het  rendement  insgeigks  tot  het  voors. 
einde  te  laten  dienen ,  en  om  van  dit  alles  ons  behoorlek  raport  te 
doen,  ten  einde  over  bet  overschietende  nader  te  kannen  disponeren. 

§  32.  En  om  eindeiyk  de  zaaken  in  di^  omtrek  weder  te  her« 
stellen  en  op  een  boeteren  voet  te  brengen,  hebben  wy  den  Qecom* 
mitteerden  tot  en  over  de  zaken  van  den  inlander  Pieter  Engelhard 
opgedragen,  met  de  meest  mogelijke  accuratesse  eene  zielsbeschrgving 
te  formeeren  van  alle  de  opgezeetenen  van  de  Marende  Poelo  en 
de  kleine  Marende,  mitsgaders  van  alle  de  bewoonders  van  de 
onderscheiden  Moaras  van  de  Cranwangsche  rivier  en  die  van  de 
Bacassy,  en  vooreerst  besloten  alle  de  voornoemde  inwoonders  en 
opgezeetenen  te  stellen  (mder  een  Hoofd,  waartoe  de  Heer  Raad 
extraordinair  Engelhard  is  verzegt  een  geschikt  en  vertrouwd  per* 
soon  aan  ons  voor  te  dragen,  zoveel  mogeiyk  van  een  dier  plaatzen , 
en  voor  denzelven  eene  instructie  te  willen  formeert  waarnaar  dat 
hoofd  zich  in  alle  gevallen  zal  moeten  reguleeren,  en  voorts  ook  op 
de  beide  Marondas  en  in  de  onderscheiden  Moaras  mindere  hoofden 
aan  te  doen  stellen,  uit  vertronwde  lieden  bestaende,  die  onder  het 
eerstgemeld  gemeen  hoofd  zullen  moeten  staan,  en  aan  denzelven 
gesubordineerd  zullen  wezen. 

§  33.  Buiten  het  voorgevallene  met  de  gem.  ingezeetenen  van 
de  Marende,  is  de  rust  en  veiligheid  in  de  Bataviasch  omme-  en 
boven-landen  geduurende  de  eerste  wecken  na  de  verschoning  van 
den  v^and  zelfis  boven  verwachting  geconserveerd  gebleeven.  Dan 
eindelijk  vertoonde  zich  in  hare  nadeelige  uitwerking  de  bekende 
onverdraagzaamheid,  die  er  tusschen  de  Chineezen  en  Inlanders 
heerscht,  en  in  den  beginne  ontstoken  wierd  door  eenige  inlandsche 
vagabonden ,  die  sommige  Chineezen  op  een  der  bazaars  in  de  boven- 
landen van  het  hnnne  beroofden,  en  weldra  tot  geweldadigheeden 
tusschen  beide  deeze  natiën  oversloeg,  vooral  aan  de  westzijde  dezer 
hoofdplaats  op  de  landen  aan  de  rivier  de  Tji-dani  gdeegen;  en 
wel  zodanig  dat  daaruit  tusschen  dezelven  als  een  binnenlandsche 
krgg  ontstondt,  en  wg  ons  in  de  verplichting  hebben  gevonden,  na 
het  vertrek  van  den  v^and,  een  militair  commando  naer  die  contr^en 


Digitized  by 


Googk 


25 

af  te  zenden  y  hetwelk  dat  gelukkig  gevolg  gehad  heeft  dat  door  den 
fleer  Baad  extraordinair  van  Indië,  Nioolans  Engelhard,  die  aieh 
daarmeede  wel  derwaards  heeft  willen  bogeeven,  zonder  middelen 
van  geweld  te  hebben  gebmikt,  daaraan  een  gehikkig  eind  is  ge* 
maakt  y  en  de  mst  onder  de  Chineezen  en  Inlanders  weder  is  her- 
steld geworden  y  zoals  dit  UW.  H.  A.  nader  zal  knnnen  blQken  nit 
het  ampel  raport  dat  door  ZEd.  daarover  by  ons  is  ingebracht ,  en 
hetgeen  wQ  de  eer  hebben  Hoogstdezelven  ten  dien  einde  bg  deezen 
aan  te  bieden. 

§  34.  En  zowel  als  de  verrichtingen  in  dezen  van  den  gem.  Heer 
Engdhard  in  het  generaal  door  ons  ten  vollen  zQn  goedgekeurd, 
hebben  wQ  wk  Zgn  Ed.  bedankt  voor  de  in  deezen  genoome  moeite. 

§  35.  TerwQl  wQ  met  opzicht  tot  de  bQ  dat  raport  voorkomende 
door  ZQn  £d.  gemaakte  schikkingen  met  den  Aria  van  Tangerang, 
om  den  opgezeetenen  welke  door  die  commotie  geleden  hebben ,  in  staat 
te  stellen  om  hnnne  voorige  bedreven  weder  by  de  hand  te  knnnen 
nemen,  den  Oecommitteerde  tot  en  voor  de  zaken  van  den  inlander 
Pieter  Engelhard  gelast  hebben,  nanwkearig  toe  te  zien  en  te  waaken 
dat  hieraan  promptel^k  werde  voldaan. 

§  36.  Daar  ons  daarbQ  ook  bleek,  dat  de  inlanders  even  zowel 
als  de  Chineezen  en  deze  laatsten  weder  even  zowel  als  de  eersten 
vgandeiykheden  tegens  eikanderen  bedreven  hebben,  zonder  dat  de 
hoofdaanvoerders  daarvan  z^n  knnnen  worden  opgespenrd,  is  het 
Gtm  ook  best  voorgekomen,  deeze  zaak  hierbij  te  laaten  berusten. 

§  37.  Doch  w^  hebben  den  voorm.  Aria  van  Tangerang  echter, 
zowel  als  den  rei^.  inlandsche  commandanten  die  Gompagnieslanden 
in  bezit  hebben,  mitsgaders  den  onderscheiden  eigenaren  van  lande- 
rQen  en  den  eigenaars  en  huurders  van  §uikermolens ,  ten  serieuste 
doen  gelasten  door  een  goed  op-  en  toezicht  over  de  ingezeetenen 
tn  bewo<Hider8  hunner  knderyen  en  molens  te  waaken,  dat  gelijke 
parthyschappen  en  verregaande  wanbedrijven  als  de  Chineezen  en 
inlanders  nu  onlangs  tegens  elkander  bedroeven  hebben,  niet  meer 
koomen  plaats  te  vinden,  en  denzelven  aanspreekelQk  verklaard  voor 
alle  de  nadeelige  gevolgd  die  uit  het  niet  stiptel^k  naakomen  dezer 
ordor  zullen  voorkoomen,  en  dus  ook  voor  alle  nadeelen  die  de  goede 
in*  en  opgezeetenen  daardoor  zullen  koomen  te  igden. 

§  38.    Dan  w^  hebben  vooreerst  noch  moeten  uitstellen  te  dispo- 

Dlgitized  by  VjVJVJV  IC 


neeren  over  de  middelen,  waardoor  bet  rooven ,  moorden  en  plnnderen 
in  de  Bovenlanden  zonde  knnnen  worden  teegengegaan,  en  den  Heeren 
Baaden  extraordinair  Wiesse,  Engelhard  en  van  Usseldyk  verzegt 
alle  mogeiyke  spoed  te  willen  maaken  met  het  indienen  der  van  Hnn 
Ed.  by  diversche  beslaiten  verzochte  consideratiën ,  omtrent  de  invoe* 
ring  van  eene  boetere  politie  in  de  Bovenlanden. 

§  39.  Hierboven  hebben  wQ  aangehaald ,  hoe  wy  verpligt  zynge* 
weest  te  moeten  afzien  van  het  voornoemen  om  tegen  de  ontrouwe 
ingezetenen  aan  de  Marende  middelen  van  geweld  te  gebraiken. 

§  40.  Op  de  bekoome  tyding  van  de  op  Madras  in  gereedheid 
gebragte  expeditie ,  en  terwy  1  wy  die  ieder  oogenblik  te  gemoet  zaagen , 
ontwaarden  wy  eenigen  tyd  daarna  dat  des  vyands  oogmerken  zich 
alleen  schoenen  te  bepaalen  tot  de  blokkade  dezer  rhede,  en  dat  die 
niet  lang  meer  zonde  worden  aangebonden. 

Hiertoe  gaf  het  eerst  aanleiding  de  op  den  4  Nov.  aan  ons  ge- 
schreeven  missive  door  den  Commandant  der  vyandeiyke  scheepen , 
H.  L.  Bally  waarby  dezelve  ons  te  kennen  gaf,  dat  verscheiden 
krygsgevangen  van  onze  natie  gemaakt  door  het  eskader  van  Zyner 
Majesteits  scheepen  onder  zyn  bevel,  hem  instanteiyk  gesolliciteerd 
hadden  ontslaagen  te  mogen  worden,  op  hnn  woord  van  eer,  dan 
wel  door  uitwisseling  van  Britsche  onderdanen,  als  zynde  voelen  van 
hun  ziek  door  gebrek  aan  die  ververschingen,  welke  hy,  Ball,  niet 
in  staat  was  geweest  hnn  te  geeven;  met  verzoek  om  antwoord  op 
voormelden  brief  en  om  te  mogen  weten,  of  wy  de  bovengemelde 
krygsgevangenen  wilden  ontvangen,  en  op  welke  vooiwaardens,  en 
dat,  indien  het  onze  aprobatie  wegdroeg  om  voormelde  krijgsge- 
vangenen te  ontvangen,  dezelven  dan  op  donderdach  daaropvolgende 
naar  Batavia  zouden  gezonden  worden. 

Ons  antwoord  daarop  was,  dat  dit  zyn  gedaan  voorstel  door  ons 
met  veel  genoegen  wierd  geaccepteerd,  en  wy  hetzelve  aanmerkten 
als  een  biyk  van  zyne  menschlievendheid;  doch  dat  wy  thans  geene 
Britsche  krygsgevangen  hebbende,  ons  ook  buiten  staat  bevonden 
om  andere  voorwaarden  dienaangaande  te  proponeeren ,  als  ons  te  ver- 
plichten, om  in  steede  van  de  gemelde  terug  te  zenden  gevangenen 
een  geiyk  getal  van  dezelfde  qualiteit  op  vrye  voet^  te  zullen  stellen 
en  aan  zyne  natie  over  te  geven,  zodra  ons  die  in  handen  zouden 
koomen ,  en  wyders  dat  wy  ons  verplicht  reekenden  hem  kennis  te 


Digitized  by 


Googk 


27 

moetai  geeven,  dat  zich  bQ  ons  als  Engelsche  krygsgeyangenen  be- 
vonden drie  matroozen,  die  voor  eenigen  tijd  van  een  Engelsch  schip 
in  de  bocht  van  Anjer  achtergebleeven  waren ;  doch  dat  wij  onkundig 
of  die  lieden  bg  toeval  achtergebleeven  of  wel  gedeserteerd  waren , 
flwarigheid  moesten  maaken  die  aan  hem  af  te  geeven,  tenzQ  met 
toezegging  dat  zij  geene  straf  erlangen  zonden,  indien  zQ  zich  aan 
desertie  mochten  hebben  schuldig  gemaakt. 

§  41.  Onze  krggsgevangenen  wierden  vervolgens  den  6  Nov.  des 
morgens  aan  het  waterkasteel  aangebragt,  neevens  een  nadere  brief 
van  den  voornoemden  capitain,  waarbij  ons  bleek  dat  dezelven  op 
hun  woord  van  eer  ontslagen  waren,  tot  tyd  en  wglen  er  eene  uit- 
wisseling van  Britsche  onderdanen  van  dezelfde  rang  en  distinctie 
konde  plaats  hebben,  en  dat  hy,  capitain,  ten  opzichte  der  gemelde 
drie  matroozen  zich  aan  ons  verlangen  op  z^n  woord  van  eer  onder- 
wierp, en  dat,  wanneer  zQ  zich  aan  geene  zeeroveryen  hadden 
schuldig  gemaakt,  hetwelk  zo  tegenstrydig  was  met  het  recht  der 
volkeren,  hy  dezelven  niet  zoude  straffen;  waarop  wy  dan  ook  geen 
swaarigheid  gemaakt  hebben  die  aan  hem  af  te  geeven,  in  uitwisse- 
ling tegens  een  geiyk  getal  van  onzen  krijgsgevang:en. 

§  42.  De  aan  ons  teruggezonden  perzoonen,  door  den  vyand  krygs- 
gevangen  gemaakt,  hebben  bestaan  in  een  capitain-lieutraant militair, 
een  capitain-lieutenant  ter  zee,  twee  lientenants  militair,  een  onder- 
ehirurgyn,  een  bootsman,  een  timmerman,  een  cadet,  een  kwartier- 
meester, een  volontair,  twee  passagiers  en  tien  matroozen,  benevens 
een  vrouw  en  drie  kinderen. 

§  43.  In  het  verondersteld  op  handen  zynde  vertrek  der  Engelzen 
vonden  wy  ons  sedert  nader  versterkt,  toen  wy  op  den  9den  Nov. 
moesten  zien ,  dat  zy  de  op  de  eilanden  Onrust  en  de  Kuiper  staende 
gebouwen  door  het  vuur  vernielden  en  de  op  het  eerstgem.  eiland  ge- 
vonden wordende  kraan  en  molen  nevens  dies  beschoeying  ende  het 
aldaar  gezonken  's  Compagnies  schip  de  Graaf  Cobentzel ,  en  eene 
geiyke  verwoesting  den  elfde  daaraan  op  het  eiland  Edam  aan- 
richten, en  tevens  al  hetgeen  op  het  eiland  Hoorn  zich  bevond 
doeden  verbranden. 

§  44.  Eindeiyk  verliet  dan  ook  de  vyand  met  zyne  schepen  en 
gemaakte  pryzen  den  12  Nov.  teegens  neegen  uuren  des  morgens 
deze  rheede,  stellende  zyn  cours  een  weynig  om  de  Oost,  en  daarna 

Digitized  by  Vj^^VJV  IC 


28 

om  de  Noord  en  Noord  ten  Oosten  bij  den  wind  op,  zodat  hg  om 
vier  nnren  na  den  middach  bereids  nit  Aet  gezicht  was. 

§  46.  Wij  zagen  daarop  vervolgens  de  Deensche  en  Americaansohe 
scheepen,  die  gednnrende  deeze  blokkade  door  den  vijand  achter  de 
linie  zyner  schepen  waren  gebonden,  des  achtermiddachs  weder  aan 
de  wal  komen  leggen,  except  enz.  enz. 

§  82.  Uit  hetgeen  wij  tot  dusverre  hebben  aangehaald  zal  UWEd. 
H.  A.  zyn  gebleeken  de  invloed,  welke  de  verschijning  vaneenv^an- 
deigke  macht  alhier  op  den  inwendigen  staat  van  zaaken  deez^ 
Colonie  gehad  heeft;  en  in  die  sitnatie  hadden  wi)  reeden  van  ons 
te  moeten  voorstellen,  dat  dezelve  niet  minder  zoude  werken  op  de 
onderscheiden  inlandache  betrekkingen,  waarin  de  Compagnie  zich 
op  dit  eiland  bevind,  uithoofde  van  de  bg  den  inlander  wel  bekende 
geringe  macht  die  de  Compagnie  zowel  ter  deezer  hoofdp^ats,  als 
elders  hier  in  Indie  is  overgebleeven.  Dan,  desniettegenstaande  z^n 
wy  ten  dien  opzichte  volkomen  gerustgesteld  door  de  ontmoette  veel- 
vuldige biyken  van  goede  gezindheid,  trouw  en  verknogtheid  aan  de 
Compagnie  zoowel  bg  de  beide  Vorsten  van  Java  als  den  Koning 
van  Bantam,  de  Sultans  van  Cheribon,  den  Prins  van  Madura  en 
de  onderscheiden  Strandr^enten  op  Java  en  die  der  Jaccatrasche 
ea  Preanger  bovenlanden;  en  zelfs  boven  verwachting  hebben  wQ 
ondervonden,  dat  het  aanzQu  des  vQands  geene  de  minste nadeelige, 
sensatie  bi)  dezelven  heeft  verwekt,  maar  zy  daarentegen  als  om 
stryd  hebben  meedegewerkt,  om  Compagnies  belangens  in  dien 
critieken  tyd  te  helpen  ondersteunen  en  bevorderen. 

§  83.  De  E^izer,  zowel  als  de  Sulthan  van  Java,  hebben  ook 
direct  op  de  ontvangst  der  tyding  van  de  gemelde  verscheining  des 
vyands  alhier,  hunne  hulptroepen  byeengebragt  en  marschvaardig 
gehouden;  doch  wy  hebben  echter  daarvan  geen  gebruik  gemaakt, 
omdat  die  in  onze  linie  van  defensie  met  geen  nut  te  employeren 
zouden  zyn  geweest 

§  84.  Daarentegen  is  het  met  onze  goedkeuring  geweest,  dat  de 
Pangerang  van  Sumanap  zyn  zoon ,  den  Majoor  Aria  Perto  Coesoemo, 
met  eenig  volk  naar  herwaarts  heeft  laten  overgaan,  vermits  daar- 
van beeter  parthy  getrokken  koude  worden;  te  meer  daar  de  vaar- 
tuigen die  tot  hun  transport  zouden  gebruikt  worden ,  tevens  dienden 
tot  den  vervoer  van  rijst.  De  gevaaren  echter  waaraan  de  vaar- 

Digitized  by  VjOOQIC 


2Ö 

inigen  geëzponeerd  zonden  zgn  geweest  om  in  'svgands  handen  te 
Tallen,  toen  de  passage  zo  nanw  bezet  was  dat  geen  klein  vaartnig 
meer  hier  konde  aankomen ,  hebben  ons  den  Heer  Java's  Gonvemenr 
doen  aanschrijven  om,  zodra  de  voormelde  Major  op  Samarang zonde 
zQn  aangekomen,  donzelven  met  het  bij  zig  hebbend  volk  naar  Che- 
ribon  voort  te  zenden,  en  aldaar  tot  nader  order  te  doen  verblijven, 
en  om  voorts  bij  den  gem.  Pangerang  verder  daarheen  te  dirigeeren 
dat  dezelve  het  bataillon  dat  op  Samanap  lag,  en  met  het  geweer 
geexcerceerd  was,  ten  spoedigsten  ter  adsistentie  deezer  hoofdplaats 
naar  Cheribon  afzende,  alsmeede  60  koppen  van  de  daar  mede  z^nde 
compagnie  artilleristen ,  en  dezelve  tot  onze  nadere  order  te  Cheribon 
voornoemd  te  laten  vertoeven.  Dan  sedert  het  vertrek  der  vgande- 
Igke  scheepen,  zQn  de  eerstgem.  manschappen  met  den  voorn.  Majoor 
hier  aangekomen,  en  het  voorn,  bataillon  is  met  de  gem.  artilleristen 
bereids  uit  den  Oosthoek  herwaarts  vertrokken. 

§  85.  De  Panumbahan  van  Madnra  heeft  niet  mmder  zgn  ge- 
ne^endheid  en  goede  intentie  doen  blaken,  door,  bereids  voot  de 
aankomst  der  Engelzen,  nithoofde  van  het  gebrek  aan  Madorasche 
militairen  en  de  moeyelgkheeden  om  recmten  aan  te  werven  voor 
de  alhier  dienstdoende  bataillons,  zijn  ondsten  zoon  deRadeenTom- 
mongong  Mangcoe  Diningrat  herwaarts  te  zenden  aan  het  hoofd  van 
wel  zeevenhonderd  man;  en  om  van  onze  z^de  Z^n  Hoogheid  ook 
ons  genoegen  te  doen  blaken  over  zijne  aanhoudende  yver  voor 
's  Comp*».  belangens,  en  om  hem  des  mogeigk  noch  nader  aan  dezelven 
te  verbinden,  hebben  wij  ingevolge  zQn  aan  den  Heer  Gonvemenr 
Oeneraal  gedaan  verzoek,  gemelden  zQnen  zoon  benoemd  om  Hem 
by  zQn  Hoogheids  overleiden  in  het  regentschap  van  Madnra  te  snc- 
cedeeren,  onder  toevo^ing  intnsschen  van  den  titel  van  Pangerang* 
Tot  deeze  benoeming  z^n  wg  noch  des  te  eerder  overgegaan,  zo 
nithoofde  van  het  goed  karakter  Van  dien  jongen  Prins  en  z^ne  ver- 
knogtheid  aan  de  Comp.,  als  omdat  een  bijzonder  goede  uitwerking 
hébben  moest,  geigk  die  dit  ook  gehad  heeft,  op  de  zich  hier  be- 
vindende militairen  zQner  natie. 

g  86.  De  Schaadens  en  nadeelen  die  intnsschen  de  Maatschappij 
door  deeze  blokkade  ztjn  toegebragt,  zijn  veéle,  en  onderscheiden 
particulieren  hebben  ook  daardoor  niet  Weinig  geleeden. 

§  87.    Veelen  en  wel  de  meesten  derzelveil,  hebben  zich  na   het 

Digitized  by  VjOOQIC 


3Ö 

Vertrek  ran  den  vijand,  bij  ons  vervoegd  met  reqnesten,  waarbQ  zg 
met  het  meest  empressement  verzoek  gedaan  hebben ,  om  eene  biliyke 
scha-vergoeding  deswegens  te  mogen  erlangen.  Alle  deze  reqaesten 
hebben  wij  gesteld  in  handen  van  eene  afzonderiyke  commissie  uit 
ons  midden,  ten  einde  een  exact  onderzoek  te  do^ ,  en  vervolgens  ons 
te  dienen  van  raport  hoedanig  het  met  die  verzoeken  geleegen  is 
en  welke  reflectie  daarop  naar  biligkheid  zonde  kunnen  en  dienen 
geslaagen  te  worden;  en  wij  zullen  de  eer  hebben  den  uitslag 
hiervan  nader  aan  U  WEd.  E.  A.  ter  kennis  te  brengen. 

§  88.  Al  het  tot  hiertoe  gedetailleerde  hoopen  wij  dat  bij  ÜWEd. 
H.  A.  als  toereikende  zal  worden  aangemerkt,  om  Hoogstdezelvea 
genoegzaame  kennis  te  doen  draagen  van  al  het  voorgevallene  hier 
ter  hoofdplaatze  geduurende  den  tijd  van  wel  omtrent  twaalf  weekeui 
dat  de  vQand  deze  rheede  heeft  geblokkeerd  gehouden,  en  wy  ver- 
trouwen tevens,  dat  hetzelve  UWEd.  H.  A.  nader  overtuigd  zal 
hebben,  dat  onze  situatie  en  dus  ook  die  van  de  Haatschappg  in 
deze  gewesten  van  dien  aard  geworden  is,  dat  zonder  eene  aller- 
spoedigste  krachtdadige  ondersteuning  het  meer  dan  te  onderstellen 
is,  dat  ons  Vaderland  eindel^k  daarvan  de  geduchtste  gevolgen  zal 
moeten  ondervinden.  Wy  gevoelen  niet  dan  te  wel,  hoe  grievend 
het  UWEd.  H.  A.  vallen  moet,  dat  wij  Hoogstdezelven  onophoude- 
IQk  over  deze  zo  onaangenaame  materie  onderhouden ,  daar  wQ  over- 
tuigd zijn,  dat  UWEd.  H.  A.  niets  hartelijker  verlangen  dan  onze 
herhaalde  verzoeken  gehoor  te  kunnen  geeven,  en  ons  dus  op  de 
beste  w^ze  te  redden  uit  de  gevaaren  die  ons  omringen,  en  ons  als 
in  het  verschiet  vertoonen  de  rampzaligste  gebeurtenissen,  die  wij 
buiten  dien  te  vreezen  hebben.  Dan  wij  z^n  ook  zeeker  dat  UWEd. 
H.  A.  wijze  van  denken  te  eedel,  te  biligk  is,  dan  dat  die  ons  zulks 
ten  kwade  zoude  kunnen  duiden,  en  wQ  veizodcen  daarom  ook  al 
het  veelvuldige  dat  wij  hieromtrent  bij  onze  brieven  aan  UWEd.  H. 
A.  successive  hebben  onder  het  oog  gebragt  en  te  kennen  g^eeven, 
met  alle  de  dringende  instantiën  die  wQ  ten  dien  aspeete  ons  onver- 
meidelijk  verplicht  gehouden  hebben  Hoogstdezelven  te  moeten  doen , 
te  mogen  houden  als  waaren  die  bQ  deezen  herhaald.  Want  waariyk, 
WelEdele  Ho(^  Achtbare  Heeren!  het  waater  is  aan  de  lippen^ 
en  een  spoedige  gelukkige  vreede  of  een  noch  üjdig  voldoendend 
ontzet  z^n  alleai  in  staat  om  ons  te  behouden,  en  het  zoude  onver^" 


DIgitized  by 


Google 


31 

«Dtwoordelijk  zgn  Hoogstdezelven  dit  niet  rondborstig  te  Verklaareii. 
Wg   bevelen   ÜWEd.   E.  A.  dierbare  perzonen  en  s' Compagnies 
belangen  in  Gk)des  veilige  hoede. 


IV.    Compagnies  Navale  Magt  van  zoodanige  schepen  als  er 
onder  dato  deeses  zich  alhier  in  'tland  bevinden: 

'T  scheepje  de  Patriot Ingekomen  A"    1784. 

Packetboot  de  Kraay  (naar  Temate)  ...  „  „      1793. 

Brik  de  Beschermer.    ...    ^    ...    •  »  n      1*^^^ 

,     Goede  Trouw „  „    \ 

„     Vrouw  Jacoba „  „   >  1787. 

„     Maria  (naar  Cheribon) »  n    ) 

Batavia,  P  Januarfl  A'  1801  K 

(w.  get.)  Z.  van  Hek* 


V.    De  Oouv.  Gen.  en  Raden  van  Indie  aan  den  Aziatischen 
Baad. 

Batavia,  den  31  Janüary  1802« 
WEd.  HAchtb.  Heeren. 

Wy  hebben  enz. 

Üit  ÜEd.H.A.  missive  van  29  JnliJ  hebben  w^  gesien,  dat  diffe- 
rente berichten  tJEd.n.Achtb.  hadden  doen  opmaken ,  dat  zeer  tegen 
hare  intentie  de  uitzending  van  den  van  hier  gedeserteerden  Raad 
extraord.  Wegener  op  nieuw  de  fakkel  van  tweedracht  onder  de 
Leden  dezer  Regeering  ontstoken  had.  Dan,  het  zg  ons  vergund, 
daar  wy  bij  onze  vorige  brieven  den  invloed  vertoond  hebben,  dien 
de  gemelde  uitzending  op  de  gesteldheid  van  zaken  in  deze  colonie 
gehad  heeft,  ons  daaraan  te  mogen  gedragen,  zonder  ons  te  veir^ 
stouteü  van  eemgzins  te  beoordeelen  in  hoever  andere  berichten  omtrent 
plaats  hebbende  tweedracht  onder  ons  als  onse  brieven  zelve  geldof- 


Vg.  Deel  XI,  N».  LVIL 

Digitized  by  VjOOQIC 


3è 

waardig  zijn  geweest,  als  onkundig  z^nde  wdke  berichten  üEd.H.A. 
daarmede  hebben  bedoeld.  De  door  U  óns  daarby  tevens  op  het 
hartelijkst  gegeven  vermaning  om  alle  tweedracht  te  laten  varen  en 
harten  en  handen  ineen  te  slaan  ter  verboeding  van  den  anders  ge- 
wissen  ondergang  der  eenigste  belangrijke  bezitting,  die  aan  het 
Oemeenebest  is  overgebleven,  heeft  by  ons  den  indmk  verwekt  die 
HDez.  zich  daarvan  met  recht  hebben  knnnen  voorstellen,  gelQk 
UEd.H^.,  zoo  vdj  v«*tronwen,  dit  indertijd  genoegzaam  zal  komen 
te  blijken  uit  onze  sedert  genomen  resolntien.  Inmiddels  verzeekeren 
wij  ÜËd.H.A. ,  dat  er  thans  onder  ons  eene  zoo  volmaakte  eensgezind- 
heid en  harmonie  zijn  heerschende,  dat  daarvan  in  de  tegenwoordige 
zoo  twistvoUe  tijden  mogelijk  weinig  voorbeelden  gevonden  worden* 
Niet  weinig  heeft  daartoe  ook  moeten  medewerken  het  voorbeeld 
van  toegevendheid,  dat  UEd.H^.  hebben  daargesteld,  om  de  eendracht 
tnsschen  de  Leden  dezer  Regering  te  herstellen,  met  aftezien  van 
het  voorgestelde  doel  der  vereeniging  van  het  Commissariaat  voor 
den  Inlander  met  de  waardigheid  van  Raad  van  Indie,  en  dns  den 
borger  Wegener  te  ontslaan  van  z^ne  post  van  Commissaris.  Wij 
betuigen  onze  diepe  verplichting  voor  dit  zoo  sprekende  blQk  van 
ÜE.H.A.  gunstige  genegenheid  voor  deeze  Colonie  in  het  gemeen  en 
voor  ons  in  het  b^zonder 

Met  opzicht  tot  de  door  ÜE.H.A.  bij  missive  van  13  Maart  1800 
gevoede  hoop,  dat  door  het  afgaan  van  nader  secours  voor  de 
Fransche  zeemacht  naar  Isle  de  France,  ook  min  of  meer  nut  ter 
verdediging  onzer  bezittingen  zon  kunnen  getrokken  worden,  moeten 
wy  ÜE.H.A.  met  leedwezen  informeeren,  dat  wQ  daarvan  verstoken 
gebleven  zijn ;  en  de  berichten  van  daar  bij  brief  van  den  Gk)uv.  Gten. 
Magalon  van  28  Dec.  1800  melden  ons,  nopens  de  van  daar  gevraagde 
onderstand  met  geweren  en  andere  behoeften  van  oorlog,  dat  de 
finantiën  aldaar  nauwelijks  voldoende  waren  om  de  arsenalen  en 
hetgeen  noodig  was  tot  verdediging  van  hun  eiland  in  goeden  staat 
te  houden,  en  er  dus  geene  middelen  by  hen  aanbanden  waren  om 
ons  eenige  directe  assistentie  te  doen  toekomen i 

Ons  is  tot  dusver  noch  niet  geworden  üE.n.A.  missive  yan  6  Maatt 
1800,  vermeld  bij  Hd.  brief  van  14  Aug.  Van  dat  jaair,  waarbij  de 
komst  van  een  corps  Zwitsersche  troupes  gemeld  was.  Inmiddels 
zullen  wQ  echtei*  by  aankomst  van  dat  coirps  het  noodige  gebruik 

Digitized  by  VjOOQIC 


SB 

maken  Tan  de  «giselirgyiDg  b^  Hd.  laatstgem.  missive,  om  de  trae- 
teoneDtoi  van  de  ofBioieien  met  die  van  de  nationale  tronpes  op  een 
geleken  voet  te  brengen  ^ 

Dat  deeze  hoofdplaats  in  het  gepasseerde  jaar  bevrQd  is  gebleven 
van  nienwe  attaques  der  Engelsehen,  schreven  wQ  toe  aan  het  gemaakte 
onplooi  van  honne  byeengebraohte  macht  te  Trinconomale  en  ver- 
volgens ook  in  de  Roode  Zee.  Wij  souden  alzoo,  door  deeze  voor  ons 
bQzonder  voordeelige  omstandighedeo ,  bnit^  eenig  bezoek  van  vijan* 
delijke  schepen  op  mize  kusten  gebleven  zQn ,  eo  het  geheele  jaar 
ODgesUxnrd  in  het  transport  van  rgst  van  Java  na  deze  hoofdplaats; 
sehoon  tegen  enorm  hooge  vracht  en  assurantie,  hebben  kunnen 
voortgaan,  ware  tot  ons  leetwesen  niet  voorgevallen  dat  in  de  ge- 
passeerde maant  October  op  de  hoogte  van  Ta^oe  door  het  Engelsche 
linieschip  de  Oenturion  genomen  en  weggevoerd  was  het  door  de 
Comp.  ingehuurde  particuli^e  schip  „Anna  Margaretha''  en  de  mede- 
ingehuurde  Deensche  brik  „Holstein'',  te  zamen  ingehad  hebbende 
400  cogaugs  rQst,  behalve  twee  barken  en  twee  mindere  vaartuigen 
van  particulieren,  die  van  de  Samarangsche  reede  zgn  weggevoerd, 
en  nog  een  particuliere  pantjalling  op  de  reis  van  Samarang  naar 
Sourabaga. 

Wg  hebben  ons  in  geen  kleine  verlegenhdt  gevonden  met  de  in 
UE.H.A.  brief  van  3  Febr.  1800  te  kennen  gegeven  verwagting, 
dat  door  ons  reeds  zoude  gezorgd  z^n  om  aan  den  nieuwen  Keizer 
van  China  die  bewezen  te  geven  van  eerbied  en  deelneming  in  zQue 
komst  tot  den  troon ,  welke  de  omstandigheden  medebrengen,  wQl 
die  omstandigheden  en  's  Comp.  finantiën  ons  volstrekt  belet  hebben, 
vooralsnog  daaromtrent  het  noodige  te  bewerkstelligen.  Het  was  ons 
dus  aangenaam,  kort  daarop  Uwe  aanschrijving  van  13  Maart  te 
ont£u^;en,  waarbg  IJE.H.A.,  uit  aanmerking  dat  de  tegenwoordige 
omstandigheden  wellicht  niet  zouden  toelaten  een  convenabel  geschenk 
aan  gen*  Keizer  te  doen  aanbieden,  ons  gelieven  te  qualificeren,  bQ 


^  B3  missire  ran  6  Maart  1800,  Had  het  O.  L  Comité  aan  de  Hooge 
Iidisolie  Begering  met  de  noodige  omsiclitiglieid  mededeeling  gedaan  der  yoor- 
genomen  nitsendu^  ran  aangeworren  troepen  roor  de  Indische  dienat,  oyer 
BBffcdona,  naar  Batayia.  Dese  troepen  liadden  een  deel  uitgemaakt  van  het 
Bpaanache  leger,  dat  thans  op  Yoet  yan  vrede  gebragt  was. 

£ie  verder  Sillem»  Het  leven  van  Johi  Yalckenaar,  II ,  bli.ll5^131t 


Digitized  by  VjOOQIC 


34 

gem.  fieuer  behoorigl^e  representatiën  te  laten  doen^  dat  nL  de  staat 
▼an  zsken  in  Enropa  niet  gedoogt  voor  alsnoch  een  bgsonder  bewijs 
te  geven  van  hoogachting  ^  geiyk  anders  ontwgfelbaar  zonde  ge- 
schieden,  maar  dat  men  verhoopt  daartoe  eerlang  in  staat  gesteld 
te  mogen  worden  door  het  opdagen  van  betere  t^den.  Daarom  hebben 
wij  de  Cantonsche  bedienden  gelast  te  zoi^en,  dat  de  gemelde 
representatiën  bg  den  Keizer  vanwege  lJEd.H.A.  gedaan  worden.     . 

Wg  maken  van  deze  gelegenheid  gebraik  om  UE.H.A.  te  ver- 
zeekeren,  dat  wQ  niet  zullen  nalaten  indertgd  te  voldoen  aan  Hd.  gedane 
aanbeveling  om  zooveel  mogelijk  alles  te  observeren  wat  in  acht  ge- 
nomen moet  worden,  bij  eene  eventnele  evacaatie  van  de  thans  in 
possessie  van  den  vijand  zijnde  bniten-comptoiren.  Ten  einde  daar* 
omtrent  geen  verzuim  te  begaan,  hebben  wij,  in  de  hoop  van  een 
spoedigen  algemeenen  vrede,  kst  gegeven  de  by zondere  aanschrg vingen 
te  dien  subjecte  te  colligeren,  in  afwagting  tevens  van  ÜE.H.A.  toe^ 
gezegde  nadere  dispositiën  ^    .    .    .    i *, 

Daar  UE.H.A.,  op  de  betoogde  noodzakelijkheid  doot  de  Oecombin. 
Vergadering,  beslooten  hebben  om  de  administratie  van  zaken  in 
deeze  gewesten  op  den  tegenwoordigen  voet  te  laten  tot  den  vrede, 
en  wg  hierin  een  blijk  van  Hd.  vertrouwen  hebben  aangetroffen, 
betuigen  wQ  daarvoor  onzen  welmeeneüden  dank 4 

De  door  UEiH.Ai  toegezegde,  van  hier  gevraagde  koperen  munt- 
goederen  voor  alsnog  niet  ontfangen  hebbende,  solliciteren  wg  UE.H.A^ 
ons  daarvan  met  de  eerste  gelegenheid  te  willen  voorzien.  Onder- 
tusschen  gaaü  wQ  voort  met  de  aanmatdng  van  de  Japansch  koperen 
noodmnnt  van  één  en  twee  stuivers-stukken.  Dan  is  daarvan  weder 
moeten  worden  afgezien,  door  het  wegbleven  van  het  in  1798  naar 
Japan  gezonden  schip,  toen  daarmede  heeft  moeten  worden  gesur- 
cheert  tot  de  aankomst  van  het  schip  in  1799 t 

Het  heeft  ons  tot  genoden  gestrekt  dat  UE.H.A«  onze  handelwQs 
met  het  gouvernement  van  Isle  de  France,  op  het  gedane  aanzoek 
tot  het  admitteren  van  een  hunner  Agenten  of  Representanten,  wel 
hebben  gelieven  te  approberen ;  terwQl  wg  niet  tw^felen  of  wg  zullen 
daarvan  in  het  "Vervolg  bevrijd  bUjven  ^   i    4    •    4    4    •    «    •    •    ^ 


Zie  Meinsma  n,  1  bl.  9. 

VyL  Deel  XII,  bL  VH,  n0ot  3* 


Digitized  by  VjOOQIC 


De  vaart  en  handel  der  Amerikanen  op  deeze  hoofdplaats  bl^ft 
bg  aanhoudendheid  continueren.  Dan,  w^  zullen  ingevolge  ÜE.H.A. 
verlangen  y  de  commerciële  onderhandelingen  met  dezelven  niet  verder 
extenderen,  dan  de  omstandigheden  volstrekt  vereischen.  Om  verder 
te  voldoen  aan  Hd.  begeerte  om  van  tgd  tot  tgd  geïnformeerd  te 
"worden  van  hetgeen  omtrent  den  handel  met  de  vreemde  neutrale 
schepen  alhier  voorvalt,  hebben  wg  de  eer  ÜE.H.A.  b^  deze  te  in- 
formeeren,  dat  zich  op  den  9  Januari  1801  aan  ons  geadresseert 
heeft  de  captain  van  het  Noord- Amerikaansche  schip  „Samuel  Smith''^ 
met  verzoek  eene  lading  te  mogen  ontvangen  van  1000  pic.  suiker 

en  het  overige  in  koffij Den  6  Mei  van  het  gepasseerde 

jaar  heeft  de  waam.  Directeur  Gen.  aan  ons  voorgesteld,  en  dien 
conform  hebben  w^  alstoen  bepaald ,  aan  de  hier  ten  handel  komende 
vreemdelingen  voor  hunne  retourladingen  aftestaant 
4/6  gedeelten  koffij, 
3/8         „        suiker  en 
1/8         „        peper, 
dan  wel  1/2  koffij  en  1/2  suiker,  —  na  verkiezing* 

Conform  deeze  bepalingen,  hebben  wy  aan  Oeorge  Oliee,  captain 
van  het  Amerikaansche  schip  „Joseph",  eene  lading  suiker  ten  vervoer 
naar  Mascate  afgestaan;  terwijl  w^  den  Heer  Direct.  Oen.  gequali- 
ficeert  hebben  een  contract  met  hem  aantegaan,  om  van  daar  amfioen 
mede  te  brengen  tegen  rds.  1000  zilvergeld  de  kist,  mits  zgnde 
deugdzame  Patrassche,  Benai'asche  of  andere  daarmede  gelQkstaande , 

houdende  125  G  netto  iedere  kist Ohder  toezegging  om 

bg  retour  van  Mascate  en  aanbreng  van  amfioen,  eenlgk  eene  lading 
koCGj  voor  zgn  retour  naar  Amerika  te  zullen  kunnen  erlangen.  .  •  . 
In  diervoegen  hebben  w^  ook  noch  op  den  11  Attg.  1801  aan  den 
supercarga  van  het  Amerik.  schip  „Rose^'  eene  lading  suiker  üit 
C<»np.  voorraad  afgestaan,  mede  ten  vervoer  tiaar  Mascate,  ondeif 
toezegging  vail  eene  voUé  lading  koffij,  bQ  retoUr  van  daar  met 
amfioen  of  contanten < 

In  hèt  gelnelde  gepasseerde  jaai"  ^yn  noöh  ina^  alleen  door  de 
Amerik.  sehepën  „Mercury^',  „Hancock*'  en  „China'*  en  de  Moorsche 
schepen  „Oesim"  en  „Cadirie"  aangebracht  127  kisten  amfioen,  en 
Terkoeht  geworden  ten  bedrage  van  rds.  366,731,  waarop  gewonnen 
18  rdSi  219,560  ..»«    «.*«....».    i    *    ^    »    i 


Digitized  by 


Google 


36 

Daar  UE.H^  hebben  uitgesteld  zich  te  verUaren  op  het  door  ons 
bedeelde  omtrent  de  gesteldheid  der  Jacatrasche  Bovenlanden ,  •  .  •  • 
mogen  wy  niet  nalaten  bQ  deeze  gelegenheid  ter  geëerde  kennis  te 
brengen,  dat  de  Heeren  Wiese  en  Engelhard  benevens  de  Raad-extr. 
van  IJsseldyk  gedient  hebben  van  hunne  consideratiën  die  materie 
betreffende,  en  dat  w^  na  resumtie  van  dezelve  goedgevonden  hebben 
de  finale  dispositie  daarop  uittestellen.  Intusschen  is  de  (Gecommit- 
teerde over  de  zaken  van  den  Inlander  Pieter  Engelhard  door  ons 
gelast,  met  overleg  van  deskundige  inlanders,  nategaan  den  presenten 
staat  der  scholen  in  de  Bovenlanden  alhier,  op  wat  wQze  die  aldaar 
ten  meesten  nutte  van  den  Inlander  zonden  kunnen  en  dienen  te 
worden  ingericht,  hoe  groot  het  getal  derzelve  dient  te  wezen  en 
waar  dezelve  dienen  geplaatst  te  zyn,  hoedanig  daarvoor  bekwame 
en  denchtzame  leermeesters  zullen  kunnen  worden  verkregen,  en  wat 
middelen  best  in  het  werk  te  stellen  zQn  om  een  toereikend  fonds 
te  verkrijgen,  waaruit  die  leermeesters  een  bestaan  zal  kunnen  worden 
toegevoegd.  Voorts  hebben  wij  aan  het  College  van  Heemraden  op- 
gedragen het  doen  formeren  van  eene  accurate  kaart  der  Boven- 
landen boven  Weltevreden,  enz.  • 

Ingevolge  de  door  wylen  den  Heer  Gouverneur  (Generaal  ^  schrifteigk 
gedane  voorstellen,  is  op  den  4  Maart  vastgesteld  geworden,  dat  de 
tegenwoordige  Bazaars  in  den  omtrek  en  de  Bovenlanden  van  Batavia» 
bestaande  in  de  volgende: 

om  de  oost:  Tjilin^ing,  Poolo  Gadong,  Pondok  Gedé,  Bacassy 
en  Tjilingsi, 

om  de  suidi  Weltevreden,  Mr.  Comelis,  Taiyong,  oost  en  west, 
Tjimangies,  Tjibienong,  Bnitenzorg,  Tanna  Abang 
en  Labak  Poelies, 

om  de  west:  Parrang  Corret,  Assam,  Tangerang  en  Grindmg,  — 
zullen  zi)n  en  gehouden  worden  voor  marktpUiatsen ,  die  daartoe 
geregtigd  zijn;  doch  dat  derzelver  getal  niet  zal  mogen  worden 
vermeerderd * 

Dat  voor  altijd  zal  zQn  geïnterdiceerd  het  houden  van  Warongs 
door  particulieren  in  de  Bovenlanden,  zooals  op  de  landen  Sampia^ 


>    Yan  Orentraten  was  den  22  Ang*  1801  orerledan,  en   toorloopig  dooif 
Biberg  opgeyolgd* 


Digitizediby 


Google 


37 

Ijq^iouBkies,  Tjitrap,  Tjibienong,  Preang-Parang,  Panjang  en  elders 
ongepermitteerd  gehouden  z^n 

Dat  er  in  de  Bovenlanden  geene  bepaalde  b^eenkomsten  znllen 
mogra  gebonden  worden,  gelgk  thans  onder  den  blooten  hemel  of 
onder  een  boom  geschiedt ,  ter  in-  en  verkoop  van  goederen  en  buffels. 

Dat  zal  blijven  stand  honden  en  mitsdien  gepersisteerd  worden 
bg  de  gemaakte  b^[>aling  omtrent  de  heffing  van  de  gerechtigheden 
van  Comp.  domeinen  op  de  voorn,  marktplaatsen 

Dat  van  geene  landsprodncten,  paarden  en  bnffels  alleen  nitge- 
sondert,  eenige  tol  zal  mogen  geheven  worden 

Dat  het  Gollegie  van  Heemraden  in  het  opzicht  over  de  Bazaars 
zal  bigven,  volgens  plaocaat  van  23  April  1776 

Dat  voorts  alle  de  bovengemelde  bepalingen  ingang  zonden  nemen 
met  primo  Jannary  van  dit  jaar 

Ingevolge  de  door  UE.H.A.  verleende  permissie, is  ons  op 

10  Nov.  van  het  gepasseerde  jaar  door  den  snpercarga  van  het 
Pmissische  schip  Henriette  ovei^legd  de  aan  zyne  principalen,  het 
hnis  van  commercie  van  CL  Tholen  te  Emden,  gegeven  concessie 
om  alhi^  op  wissel  te  mogen  opnemen  de  somma  van  /*  500,000. — 
of  de  waarde  van  dezelve  in  spetie,  om  met  hetzelve  schip  naar 
China  te  mogen  uitvoeren.  Wijl  de  gem.  snpercarga  daarbij  geen 
verzoek  gedaan  heeft  om  dien  uitvoer  werkeigk  te  effectueeren, 
hebben  wQ  daarvan  alleen  aanteekening  gehouden ,  in  het  voornemen 
ÜE.H.A.  eerbiedig  te  vertoonen  het  nadeelige  daarin  voor  deze  colo- 
nie  gelegen,  gedurende  de  presente  omstandigheden. 

Wg  vleijen  ons  dat  UE.n.A.  zich  daarvan  en  van  de  onmogelijk- 
heid om  in  den  aanstaande  aan  verdere  zoodanige  permissiën  tot 
exportatie  van  contanten  te  kunnen  defereren,  zullen  overtuigd 
houden,  wanneer  Hd.  de  omstandigheden  deezer  colonie  van  nabg 
betrachten,  en  nagaan  dat,  om  de  zaken  gaande  te  honden,  de 
waarde  van  het  roulerend  capitaal  aan  papieren  geld  moet  worden 
gesoutineerd  door  eene  evenredige  circulatie  van  contanten,  waardoor 
het  in  den  handel  niet  dan  moegelijk  of  onmogeigk  wordt  gemaakt 
de  contanten,  welke  de  Compagnie  by  den  verkoop  van  producten 
'komt  te  vorderen,  aan  haar  te  kunnen  voldoen,  en  haar  dus  in 
staat  te  stellen  tot  het  doen  van  inkoopen,  die  met  geen  papieren 
van  crediet  geëffectueerd  kunnen  worden,  en  waarom  dan  ook  se* 

Digitized  by  VjOOQIC 


38 

dert  den  oorlog  met  de  meeste  rignear  gewaakt  is  t^en  den  uitvoer 
van  contanten;  met  dat  goed  gevolg ,  dat  sedert  een  gemimen  tyd 
de  agio  op  het  papieren  geld  bg  de  Compagnie  gefixeerd  is  kunnen 
worden  op  15  pCt.  Dan,  dit  zou  geen  langer  stand  kunnen  houden 
bi)  het  toestaan  van  eenigen  noemenswaardigen  uitvoer  van  contanten , 
en  vooral  op  wissel  genegotieerde  gelden;  daar  toch  in  andere  ge- 
vallen,  als  het  was  voor  aangebragte  koopmanschappen  en  vooma- 
mentlijk  voor  aangebragte  amfioen ,  de  handel  aan  den  anderen  kant 
weder  eenigzms  wordt  te  gemoet  gekomen  ^  en  de  Compagnie  het 
voordeel  toegebragt  om  door  den  verkoop  van  zoodanige  koopman- 
schappen;  en  vooral  als  w^  ons  bepalen  tot  dien  van  amfioen^  een 
gedeelte  rouleerende  papieren  van  crediet  in  haar  kas  terug  en  dus 
uit  de  circulatie  te  brengen ,  waardoor  hetzelve  op  de  rijzing  der 
agio  geen  zoo  directen  invloed  kan  hebben.  TerwQl  het  overigens 
ligt  is  nategaan,  dat  als  eenmaal  het  crediet  van  het  papieren  geld 
zoodanig  verminderde ,  dat  Compagnie's  dienaren,  welke  meest  daar- 
mede betaald  worden,  daardoor  merkelijk  kwamen  gedrukt  te  worden, 
zulks  eene  misnoegdheid  zoude  te  weeg  brengen,  waarvan  de  ge- 
volgen niet  zouden  te  berekenen  zQn 

Het  genoegen  hebben  wij  uit  UE.H.A.  nüssive  van  den  14  Sept. 
1800  gezien,  en  betuigen  wij  onzen  nederigen  dank,  dat  de  door 
ons  op  den  12  Dec.  1799  uitgevaardigde  Publicatie  tot  geruststelling 
van  alle  dienaren  en  ingezetenen,  en  tot  wegneming  van  alle  ver- 
keerde begrippen  dat  de  leer  van  Vryheid  en  Geigkheid  in  's  Lands 
Indische  Possessiën  niet  kan  worden  geïntroduceerd,  Hd.  goedkearing 
heeft  mogen  wegdragen  ^.  Niet  weinig  tot  gerustheid  en  tot  onze 
bijzondere  satisfactie  heeft  ons  gestrekt,  dat  ook  UE.n.A.  het  ge- 
drag heeft  bevreemd  van  de  heeren  Baden  Mom  en  van  Riemsdgk, 
door  de  waerachtige  oogmerken  van  het  toenmalig  Comité  zoo  ver- 
keerdeiyk  te  hebben  geëxpliceerd  en  zich  verzet  te  hebben  tegen  de 

door  ons  bij  voors.  Publicatie  genomen  maatregelen Wg 

mogen  ons  vleijen  dat,  vermits  de  verdeeldheden  onder  ons  sedert 
een  geruimen  t^d  verminderd  zijn,  zoodanig  dat  dezelve  voor  het 
tegenwoordige  moeten  gehouden  worden  voor  geheel  gecesseerd  te 
zQn,   dit  naricht  UE.H.A.  volkomen  zal  geruststellen,  vooral  daar 


*    Zie  ae«l  Xn,  bl«.  I^XIV,  LXV  e»  428,9. 

Digitized  by  VjOOQIC 


39 

hetzelve  volmondig  door  ons  word  beleden,  en  wQ  reeds  hebben 
mogen  ondervinden  dat  dit  voorbeeld  den  besten  en  meest  gewensch- 
ten  invloed  op  de  gemoederen  van  de  gemeente  gehad  heeft;  zoodat 
w^y  van  dien  kant  beschouwd  ^  in  merkeiyk  minder  onaangename 
positie  van  zaken  ons  bevinden  ^  als  er  wel  tgdvakken  bevorens  ge- 
weest zijn » 


Yla.    9  Kort  vertoog"  van  den  Gonv.  Oen.  Sibeig,  omtrent 
het  9 Bericht"  van  D.  van  Hogendorp. 

Te  veel  verkleefd  aan  het  plaatsel^k  bestnnr  en  de  inrichting  van 
'sComp.  bestaan  in  Indien,  en  waarop  het  in  deze  meest  aankomt, 
op  het  eiland  Java,  moet  ik  wraken  alles  wat  met  zooveel  ophef  be- 
schreven is  bij  zeker  „Berigt",  door  Dirk  van  Hogendorp  gedagtee- 
kend  Delft,  Xber  1799,  te  meer  hetzelve  in  zich  vervat  chimerique 
denkbeelden,  onwaarheden  en  valsche  opgaven,  naar  het  schQnt 
ingerigt  om  het  gemeen  te  misleiden,  .  .  •  .  alles  en  alleen  om  ...  . 
zich  een  naam  te  maken,  en  met  het  niet  onwaarschijnlijk  oogmerk 
om  te  worden  aangezocht  ter  uitvoering  van  plans,  die  geen  ander 
bestaan  vinden  dan  in  de  hersens  van  den  schrijver,  ....  en  waarbg 
hij,  van  Hogendorp,  dit  op  zich  nemende,  niets  verliest,  wQl volgens 
zQn  voorstel  alles  op  tgd  werken  moet,  en  ...  .  daarna  niet  weer 
te  herstellen  zonde  zQn  door  anderen,  die  hem  kwamen  op  te  volgen, 
en  aan  welke  alechter  de  schuld  zou  worden  gegeven  van  de  mislukking. 

Dat  er  verbeteringen  op  Java  te  maken  zgn,  heb  ik  altoos  geposeerd, 
en  ik  kan  mg  te  dien  opzigte  gerusteigk  beroepen  op  den  presenten 
Gonvemeur  Engelhard;  maar  dat  men  die  zou  moeten  zoeken  en  uit- 
werken volgens  het  voorstel  van  den  Heer  van  Hogendorp,  is  eene 
volstrekte  onmogelijkheid.  ...  Ik  verwonder  mij  zelfs  hoe  de  Heer 
van  Hogendorp,  die  immers  den  Javaan  kent,  uit  z^n  pen  heeft  laten 
vloeden,  om  de  landen  aan  en  onder  de  Javanen  uit  te  deelen,  ten 
einde  daardoor  uitbreiding  der  culture  uit  te  werken. 

Ik  stel  voor  zeker,  dat,  wil  men  het  project  volgen,  Java  van 
minder  belang  in  den  aapstaande  zgn  zal,  wanneer  men  van  de 

Digitized  by  VjVJVJV  iC 


40 

plaatselijke  manier  van  inrigting  komt  af  te  gaan.  Voor  deze  stelling 
vertronw  ik  tot  genoegzaam  bewgs  te  verstrekken  eene  bedaarde 
overweging  van  het  volgende: 

1^.  dat  de  Javaan  veel  te  lui  en  te  traag  is,  dan  dat  hg  immer 
meer  doen  zal  dan  noodig  is  en  volstrekt  vereischt  wordt  tot  zijn 
geringe  levensonderhoud; 

2^.  dat  hg  door  het  opleggen  van  contingenten  nn  nog  als  't  ware 
gedwongen  word  tot  den  arbeid; 

29.  dat,  gesteld  al  eens  dat  hg  zQne  producten  vrg  ter  markt 
brengende  daarvoor  hoogere  prijzen  erlangde,  zoo  zon  hij  na  evenre- 
digheid van  die  ont&ngst,  nog  meer  dagen  in  ledigheid  doorbrengen, 
als  volstrekt  geene  van  al  de  behoeftens  kennende  welke  aanleiding 
tot  een  kostbaarder  levenswijze  geven,  en  ook  niet  voor  zQn  nage- 
slacht zorgende,  als  vermeenende  dat  het  ook  dezen  aan  geen  rijst 
ontbreken  zaL  Dit  word  zonneklaar  bewezen  door  de  woest  en  braak 
liggende  landergen,  die  sommige  inlanders  in  eigendom  bezitten; 

4^.  zon  men,  als  een  gevolg  van  dien,  binnen  kort  woest  onledig 
vinden  liggen  die  uitgedeelde  landen ,  welke  nn  nog  als  't  ware  by 
wQze  van  verplichting  bebouwd  worden; 

5®.  dat  de  gevolgen  van  dien  zeer  zeker  zullen  bestaan  in  een 
vrg  willigen  of  wel  gedwongen  ofstand,  overdragt  of  verkoop  van  de 
aan  hen  uitgedeelde  LanderQen,  tegen  de  schandeigkste  prQzen,  zoo 
niet  aan  Chineezen,  dan  aan  deze  of  gene  Europeanen,  welke  lang- 
zamerhand als  kleine  vorstjes  regeeren,  en  diezelfde  Javanen  aan 
banden  leggen  zullen,  knellender  dan  die  van  hunne  tegenwoordige 
regenten  onder  het  toezigt  van  de  Comp. ,  behalve  dat  men  dan  ook 
van  zoodanige  landerijen,  die  veelal  tot  vermaak  van  den  bezitter- 
dienen  zullen,  geene  groote  verwachting  hebben  kan,  wanneer  hg 
met  behulp  van  den  vrijen  Javaan  de  cultuur  moet  voortzetten; 

6^.  zal  het  plan  over  geheel  Java  werken,  zooals  uit  het  opgegeven 
getal  vijf  millioen  zielen  op  te  maken  is,  welke  middelen  zgn  er 
dan  voorhanden  om  den  Vorsten  van  Java  en  den  Koning  van 
Bantam  die  maatregelen  te  doen  goedkeuren?  Zullen  ook  de  Vorsten 
van  Cheribon  en  de  Panembahan  van  Madura,  mitsgaders  de  respec- 
tieve srrandregenten  en  hunne  uitgestrekte  &miliën  zich  dit  alles, 
in  weerwil  van  de  subsisterende  contracten,  laten  welgevallen?  Ik 
denk  voorzeker  neen,  en  dat  om  bet  plan  volkomen  uittevoeren^ 


Digitized  by 


Google: 


41 

«bsolimt  noodig  zgn  sal  eene  onderwerping  door  kracht  van  wapens , 
ja  selfis  eene  vernietiging  van  hun  gehede  bestaan,  t^  dnde  de 
landen  bg  wQze  van  verdeeling  te  kunnen  uitgeven. 

Een  oorlog  zon  dus  vooraf  moeten  gaan,  die  jaren  lang  duren  kan, 
omioemeigke  schatten  kost,  Java  van  ingezetenen  berooft,  en  den 
inzaam  ten  minste  20  jaren  verachterde.  Hoe  weinig  ons  dit  conve- 
nleert,  begrgpt  een  ieder  ligteiyk,  die  den  veegen  staat  van  ons 
vaderland  van  nab^  kent. 

Ik  kan  niet  ongemerkt  laten  voorbQgaan  hetgeen  met  zoovel  ophef 
verzekerd  word  op  pag.  82  van  het  „Berigt'',  alwaar  de  schrgver, 
van  de  Bosschen  en  den  Scheepsbouw  sprekende,  zegt  dat  die  ge- 
noegzaam z^n  om  in  korten  tQd  eene  aanzienl^ke  oorlogsvloot  te 
bouwen  y  en  daarenboven  zooveel  koopvaardgschepen  als  men  noodig 
heeft;  —  daar  het  integendeel  zóó  ver  van  daan  is ,  dat  de  regeering 
sedert  langen  t^d  herwaarts  zich  verplicht  gevonden  heeft  eene  be- 
palng  te  maken  voor  den  particulieren  aanbouw  van  een  klein  getal 
barken,  chaloupen  en  pantjallings,  uit  eene  gegronde  vrees  dat  de 
Javasche  houtbosschen  anders  eerlang  zullen  uitgekapt  wezen.  Hoe 
slecht  generaliter  met  die  bosschen  is  gesteld,  word  gevonden  bij  de 
jaarlgksche  rapporten  van  den  opneem  en  de  patria'sche  brieven, 
mitsgaders  bg  de  successieve  genomen  besluiten  der  Hooge  Regee- 
ring tot  conservatie  der  bereits  in  eene  bedenkeigke  situatie  verkee- 
rende  Jati-bosschen. 

Dit  haal  ik  hier  alleen  aan  om  te  doen  zien,  welke  staat  te  maken 
is  op  de  overige  uitgaven,  als  zynde  meer  of  minder  van  hetzelfde 
allooi,  en  naar  het  schijnt  alleen  ingericht  om  onkundigen  te  misleiden. 

Wat  betreft  de  culcnlative  berekering  van  inkomsten,  te  vinden 
in  het  tweede  Deel,  Belagen,  deze  is  van  geen  meerder  gewigt,  bij 
overweging  dat  die  zullen  moeten  voortvloeien  uit  den  inzaam  van 
al  de  producten,  als  daarby  voor  den  uitvoer  na  Europa  en  elders 
zouden  moeten  worden  geleverd  door  een  getal  van  5  millioen 
menschen ,  die  zich  op  het  eiland  Java  zouden  bevinden. 

Voor  zoover  ik  weet,  heeft  er  tot  nog  toe  geene  precise  volkstelling 
plaats  gevonden,  en  dus  zou  ik  beschroomd  zQn  dit  met  zekerheid 
te  wederspreken.  Dan,  wanneer  men  het  land  kent,  en  hoe  weinig 
het  Bantamsche  nevens  de  Bataviasche  en  Preanger-Bovenlanden 
bevolkt  zgn,  zoo  komt  bet   twijfelachtig    voor,  dat  het  geheele 

Digitized  by  VrU^VJV  IC 


42 

eyiand  Java,  Madara  daaronder  gerekend,  5  millioen  zielen  in  zich 
bevat  Gesteld  echter  dit  getal  wierd  op  het  geheele  e^jland  gevon* 
den,  hoevelen  zQn  daaronder  niet  ongeschikt  tot  den  landbouw? 

Ook  jBchgnt  de  schrgver  niet  bedacht  geweest  te  zQn  op  de  levens- 
middelen ,  die  tot  voeding  van  zoovele  millioenen  zielen  dienen  moeten* 
Daar  de  Javaan  zeer  zeker,  door  den  anderen  hoofd  voor  hoofd  ge- 
rekend, in  het  jaar  noodig  heeft  3/20  Goyang  rQst,  zoo  zal  daarvoor 
moeten  worden  aangeplant  eene  hoeveelheid  van  750.000  Gogangs. 
Hierbg  behoort  ook  het  zont,  dat  men  niet  veel  minder  kan  stellen 
dan  op  24  ü^  in  het  jaar  per  hoofd,  hetwelk  komt  nittemaken  eene 
qnantiteit  van  120  millioen  ponden. 

Bg  deze  twee  voorname  artikelen,  onberekenlQk  voor  het  bestaan 
der  Javanen,  verlangen  zQ  echter  nog  Spaanse  peper,  gedroogde 
visch  of  vleesch,  en  een  weinig  groenten,  mitsgaders  de  by  allen 
zonder  onderscheid  gebmikt  wordende  sirie  of  betel,  tot  welker  voort- 
brenging ook  menschenhanden  worden  gevorderd. 

Hoe  velen,  na  dit  alles,  dan  zullen  overschieten,  bekwaam  en 
afgezonderd  tot  het  cultiveren  van  handelsproducten,  is  iets  dat 
niemand  met  eenige  zekerheid  kan  bepalen;  maar  het  is  dwaasheid 
een  vergeiyk  te  maken  tusschen  Java  en  St.  Domingo.  450,000  neger- 
slaven zullen  en  kunnen  meer  doen  dan  2^  millioen  Javanen,  daar 
de  eersten  met  geweld  tot  den  arbeid  verplicht  en  gedreven  worden , 
terwyi  de  tweeden  niets  meer  doen  dan  hun  goeddunkt,  en  dat  is 
weinich,  overeenkomstig  hun  vadzigen  en  luien  aard,  die  hen  tot 
niets  verder  aanspoort  dan  tot  de  zorg  voor  hetgeen  hun  op  den  dag 
van  den  arbeid  dienen  moet  tot  een  volstrekt  levensonderhoud. 

Daar  nu  het  eiland  Java  nimmer  of  ooit  beantwoorden  kan  aan 
den  ophef  die  daarvan  word  gemaakt,  en  ieder  onbevooroordeelde  het 
land  kennende,  dit  zal  moeten  toestemmen,  zoo  biyft  de  vraag, 
welke  zekerheid  zal  de  koopman  hebben  by  een  durecte  vaart  en 
handel  op  Java,  daar  hy  nimmer  zal  kunnen  staat  maken  op  een 
genoegzaam  retour  en  om  volgens  de  gestelde  in-  en  verkoopspryzen 
toereikende  winsten  te  behalen,  zel£9  niet  wanneer  de  inzaam  van 
Gofi^  boven  het  onmogeUjke  wierd  gebragt  van  100  millioen  ponden ; 
alzoo  in  dien  gevalle  de  prys  van  de  cofi^  aanmerkeiyk  dafen  moet, 
tot  nadeel  teffens  van  onze  Cotoniën  in  de  West-Indiën.  Ten  minste , 
men  beeft  om  die  reden  weleer  geoordeeld,  dat  10  millioen  pond 

Digitized  by  VjOOQIC 


4$ 

Jaya  Co£^  genoegzaam  was  om  den  marktpr^s  niet  te  zeer  te  doen 
dalen  door  overkropping,  zooals  dit  het  geyal  zQn  moest,  wanneer 
het  een  w^heid  is  dat  de  consumptie  in  Europa  niet  meer  dan  150 
miltioen  ponden  komt  te  bedragen,  en  dat  daartoe  voorheen  andere 
vreemde  volksplantingen,  als  die  der  Francen,  Engelsen  en  Deenen, 
meer  dan  2/3  gedeelten  kwamen  te  fourneren. 
Zoo  enz. 

Batavia,  den  19  May  1802. 

(w.  get.)  J.  Sibeig. 


VI 6.  ,,  Gonsideratien  van  den  Directeur  Glen.  A.  EL  Wiese, 
over  de  werlges  van  Dirk  van  Hogendorp",  met  de 
9  Annotatiën ''  van  O^sbert  Earel  van  Hogendorp. 

Het  voorwerp  dezer  memorie  bepaalt  zigt  dus  eeneiyk  tot  het 
onderzoeken  en  beschouwen  van  het  politicq  en  commercieel  stelsel, 
door  den  Heer  van  Hogendorp,  in  't  werkje  voorhanden,  voor  deeze 
gewesten  en  wel  bgzonderigk  voor  't  eiland  Java,  in  voorslag gebragt, 
van  de  gronden  waarop  't  zelve  rust,  en  van  de  onderscheidene  ge- 
volgtrekkingen welke  door  deezen  schrgver  uit  zQn  sijsthema  afgeleid 
worden. 

Dit  zQ  genoeg  ter  inleiding;  en  nu  in  materie  treedende,  be- 
ginnen wij,  zooals  de  schrijver,  met 

Java. 

Een  gedeelte  van  dit  eiland,  nameiyk  Batavia  en  hare  Omme-  en 
Bovenlanden,  of  't  zogenaamde  Koninkrgk  Jaccatra,  hetCheribonsche, 
de  Noord-Oostel|ke  strand-provincien  en  de  Oosthoek,  behoort  en 
staat  onder  de  onmiddelgke  beheering  der  Maatscha^fpy.  De  Keizer 
en  Sulthan,  onder  wie  de  Bovenlanden  verdeeld  zgn,  zgn  wel  is 
waar  ook  hare  Leenmannen,  doch  de  macht  deezer  Vorsten,  de 
situatie  hunner  Staten  in  't  hart  van  't  land,  maken  hen  zelfs  voor 
hunner  Opperheer  gedugt;  het  Bantamsche  is,  onder  alle  betrekkingen, 
minder  belangrgk,  waarom  deszelfs  Koning  meer  ondergeschikt  en^ 

DIgitized  by  CjOOQIC 


44 

afhanglijk  aan  en  van  de  Compagnie  ia,  welke  tot  zQnent  veel  gezag 
nitoeffont 

Van  Java'fl  vrochtbaarheid  kan  bQna  niet  te  veel  gezegd  worden , 
ofischoon,  zoals  overal ,  dit  niet  op  alle  atreeken  eeven  toepasl^k 
10 ;  desniettegenfltaande  is  de  populatie,  hoewel  in  zommige  dis^icten 
meer  dan  in  anderen,  ov^  't  algemeen  genomen,  niet  naar  gelang 
van  de  vmchtbaarheid  des  terreins. 

Java,  Madnra  en  de  Cangeansche  eilanden  bevatten  volgens  de 
beste  berichten  en  opgaven,  naanwiyks  drie  millioenen  inwooners, 
als  zQnde  't  resultaat  van  d'  ongeveere  opneem  der  bevolking  van 
zommige  Provinciën,  't  welk  alléén  de  maatstaf  is  waarna  dit  onder- 
werp met  eenige  graad  van  zeekerheid  kan  bereekend  en  beoordeeld 
worden;  waarom  men  dan  ook  kan  verzeekeren  dat  de  opgave  des 
Heeren  V.  H.  als  of  dezelve  v^f  millioenen  zoude  bedragen,  eeven 
zoverre  van  de  weezeniykheid  verwgderd  als  van  waarschyniykheid 
ontbloot  is. 

Het  caracter  der  Javanen  is,  zooals  dat  van  alle  onbeschaafde 
volken,  lui,  vadzig  en  zorgeloos,  en,  zooals  dat  van  alle  be- 
wooners  der  verzengde  luchtstreek,  jaloers,  wraakgierig  en  wel- 
lustig. Nimmer  z^n  ze  onvoorzien  van  moordgeweer,  zQ  wreeken 
zi^  gemeenlijk  op  eene  verradelQke  en  arglistige  wgze:  dat  dit  de 
hoofdtrekken  hunner  inborst  zQn,  kan  niemand  beeter  weeten  dan 
onze  schrQver,  die  echter  de  noodzaaklgkheid  sch^nt  gevoeld  te 
hebben  deeze  waarheeden  te  ontzenuwen,  om  zQne  geposeerde  stel- 
lingen en  daarop  rustende  propositien  te  doen  anneemen  en  smaakelgk 
te  maken. 

De  inlandsche  regeeringsform  heeft  indedaad  veel  overeenkomst 
met  het  leenroerig  stelsel,  waaronder  geheel  Europa  te  voren  zuchte, 
en  aldA&r  in  eenige  rijken  nog  in  volle  kracht  bestaat  en  werkt; 
hetzelve  is  onrechtvaardig,  en  vooral  ten  uiterste  drukkende  en  be- 
zwarende voor  den  gemeenen  man,  die  daardoor  noch  over  zigzelven, 
noch  over  zijn  eigendom  beschikken  kan,  ja  als  't  ware  geen 
eigendom  heeft.  Deeze  waarheid  vordert  geen  betoog;  de  geheele 
vernietiging  van  dit  sgsthema,  in  de  landen  onmiddelgk  onder  <mze 
beheering  staande,  word  door  den  Heer  V.  H.  in  voorslag  gebragt, 
hg  proponeerd  teevens  hetzelve  door  eene  andere  regeeringsform  te 
doen  vervangen,  die  tot  grondslagen  zoude  hebben: 


Digitized  by  VjOOQIC 


4& 

Eigendom  van  brnd^ 

Vrgbéid  van  persoon, 

Vrgheid  van  handel, 

A&chaffing  van  alle  heerendiensten  en  personeele  verpliehtingen,  en 

Uitoefening  van  een  goed  en  onzedig  recht. 

Dit  ontwerp  is  het  dan  ook,  waarover  de  teekenaar  zig  hoofdzaak- 
Igk  geroepen  acht  zQn  gevoelen  aan  den  dag  te  leggen  en  z^ne 
denkbeelden  te  snppediteeren. 

Het  is  een  op  ondervinding  befistende  reegel,  dat  de  geest  van 
een  volk  vatbaar  en  rijp  wezen  ifioet  voor  alle  zoodanige  verande- 
ringen en  revoluties,  die  men  hetzelve  wil  doen  ondergaan,  zo  meede 
dat  die  revoluties  en  veranderingen  in  hunzelven  een  caracter  van 
algemeene  rechtvaardigheid  dragen  moeten,  en  gevolgiyk  dienen 
gecombineerd  te  weezen  op  de  onderscheidene  belangen  der  differente 
volksklassen;  eindeiyk,  dat  de  staatkundige  en  andere  betrekkingen 
van  zoodanig  land  en  volk  als  de  voorwerpen  van  deze  speoulaties 
Egn,  daarbQ  niet  behooren  of  kunnen  uit  het  oog  verloren  worden. 

De  teekenaar  vermeent  dat  om  zulk  een  stdzel  als  dat  't  welk 
thans  het  onderwerp  deezer  discussien  is,  intevoeren,  eenen  zeekeren 
graad  van  beechaaffiieid  by  het  volk  vereischt  word,  die  men  te 
vergeefSs  bg  de  Javanen  zonde  zoeken.  Onze  schrQ ver  wil  niets 
minder  dan  een  volk,  door  hem  zelven  als  slaven  afgeschetst,  niet 
trap^ew^ze,  maar  eensklaps,  tot  een  staat  van  civiele  vrgheid 
voeren!  Wanneer  en  w&&r  is  het  mogeiyk  geweest  diergeiyke  revo- 
luties daar  te  stellen,  zonder  dat  de  volksgeest  er  eenigermate  toe 
voorbereid  was,  zonder  dat  als  't  ware  de  natuur  medewerkte? 

Het  zoude  ongetwgfeld  weinig  moeite  kosten  den  Javaan  te  doen 
begr§pen,  dat  hij  voortaan  meester  van  zQn  perzoon  entgdwas;dan 
daar-uit  volgt  nog  niet  dat  hQ  juist  naar  de  stelling  van  den  schry- 
ver,  't  een  en  ander  ten  nutte  zoude  aanwenden,  dat  hy  minder 
hardnekkig  zyne  oude  gewoonte  en  zeeden  zoude  aankleven;  in  't 
kort,  dat  hy  zynerzyds  de  voorwaarden  waarop  deeze  weldaden 
eriangd  en  genoten  worden,  zoude  vervullen;  althans  zijne  teegen* 
woordige  wyze  van  bestaan  rechtvaaJrdigd  noch  berechtigd  zulke 
verwagtingen  niet,  en  wat  men  ook  met  grond  m<^  zeggen  van 
de  hoofdoorzaken  der  luiheid,  vadzigheid  en  zorgeloosheid  der  in^ 
laaders,  het  is  daarom  niet  minder  waar  dat  hun  caracter  en  hunne 


DIgitized  by 


Google 


4é 

zeeden  deeze  plooi  gekreegen  en  genoomen  hebben,  en  dat  het 
bezwaariyk  zo  niet  ongerjgmd  zonde  weezen,  diergeigke  menschen 
jnist  door  zodanige  middelen  te  willen  herscheppen,  als  eene  strek- 
king schenen  te  hebben  deeze  ondeugden  en  gebreeken  nog  meer 
te  koesteren. 

Te  vergeeft  wil  de  Hr.  V.  H.  de  inrichtingen  door  de  Engelschen  in 
de  West  van  Indiëo  gemaakt,  als  een  bewQs  voor  de  nitvoerigkheid 
van  zijn  stelsel  en  voor  de  richtigheid  z^ner  gevolgtrekkingen 
aanvoeren.  Immers  deeze  landen  waren  van  onhengeiyke  tgden 
af  aan  door  beschaafde  volken  bewoond,  wier  nakomelingen  7oor 
de  instellingen  eener  maatschappelijke  orde  om  zoveel  te  meer  be- 
reekend  waren,  wijl  zQ  daarvan  nimmer  zQn  afgeweeken.  De 
Engelschen  behoefden  niets  meer  dan  de  natnnr  te  gemoet  te  komen: 
wQ  zonden  dezelve  geweld  moeten  aandoen;  ja  het  schgnt,  in  dit 
anders  zo  gezeegend  land  de  geestvermogens  der  menschen  uitdoven 
en  verminderen.  De  afstammelingen  der  Europeanen  alhier  strekken 
daarvan  tot  een  onweederspreekelQk  en  droevig  bewQs.  Te  willen 
onderstellen  dat  ten  dien  opzichte  het  climaat  minder  nadeelig  op 
de  oorsprongigke  bewooners  werkt,  zonde  zo  veel  weezen  als  de 
ondervinding  te  willen  logenstraffen.  Deeze  redenen  bedaard  over-^ 
weegende,  zal  men  bevinden  dat  niets  ongegronder  z^n  kan  dan  de 
suppositie,  dat  ztilk  eene  plotseigke,  onvoorbereide  vi^stelling  of 
emancipatie  van  menschen ,  ongewoon  door  hun  zelven  te  handelen 
q{  te  denken,  terstond  hunne  herschepping  zoude  te  weege  brengen, 
en  hun  alle  de  banden  en  plichten  der  zamenleving  doen  nakomen 
en  gevoelen.  Men  zoude  de  waarschijnigke  gevolgen  van  zulk 
eene  omwenteling  veel  nader  komen ,  vaststellende ,  dat  de  zoodanige 
welke  al  geen  misbruik  van  deeze  standverwisseling  maken  mogten^ 
dog  niet  verder  dan  aan  't  voldoen  hunner  geringe  behoeften  zouden 
denken,  en  geenzints  die  ng verheid  en  dat  vernuft  aan  den  dag  leggen, 
waarvoor  zg  door  onzen  schr^ver  als  vatbaar  opgegeeven  worden. 

Toen  verscheidene  gewesten  in  Europa  successiveigk  het  druk-^ 
kendste  juk  der  leenroerige  regeeringsform,  nameigk  de  personeele 
dienstbaarheid;  afwierpen,  bleeven  toch  de  houders  der  leenen  in  't 
bezit  hunner  lauden,  welke  zQ  di&r,  zoowel  als  hiet,  van  den. 
Opperheer  wierden  *  verstaan  in  leen  te  bezitteh.  De  Compagnie 
beeft  onbetwistbaar  het  recht,  zodanigen  Regent,  die  in  de  provin-^ 


Digitized  by 


Google 


4Y 

cien,  onder  hare  onmiddelijke  beheering  slaande,  zig  haar  onwil  of 
ontevredenheid  heeft  op  den  hals  gehaald,  van  zQnen  post  te  ont- 
zetten ,  door  een  ander  te  doen  vervangen  en  naar  gelang  van  zaken 
te  straffen;  maar  dit  sluit  nog  niet  in,  dat  zQ  over  die  leengoederen 
als  eigenaar  zonde  kunnen  disponeeren,  en  dezelve  naar  welgevallen 
onder  de  inwooners  verdeelen,  ten  minsten  zodanig  een  inbreuk  op 
't  geen  de  Begenten  en  mindere  Hoofden  als  hun  wettig  eigendom 
en  als  hunne  onvervreemdbaare  vodirrechten  aanmerken,  zoude,  uit 
den  aart  der  zake,  de  heevigste  teegenkanting  van  hunne  zijde  ont- 
moeten, en  niet,  zo  als  de  schryver  zegt,  door  yver,  werkzaamheid 
en  goed  overleg  kunnen  daargesteld  worden.  Indedaad,  het  ware 
misdadig  te  willen  verheelen,  dat  eene  inrichting  op  de  rtiïne  van 
zooveele  bevoorrechte  perzoonen  en  familien  gegrond,  zoude  kunnen 
plaats  grepen  zonder  van  hunne  zQde  eene  openbare  of  heimelQke 
t^enwerking  te  ontmoeten,  waarvan  wg  hierna  de  moogigke  gevol-^ 
gen  breeder  beschouwen  zullen  en  tragten  te  ontwikkelen;  zijnde 
onze  bedoeling  nu  eeneigk  te  betogen  dat  zulk  eene  inbreuk  op  't 
geen  eene  zeekere  classe  van  ingezeetenen ,  door  een  onheugeiyk 
genot  daarvan,  als  haar  wettig  eigendom  aanziet,  en  deszelfs  nood- 
wendige resultaten ,  niet  wel  met  de  biligkheid  en  rechtvaardigheid 
kan  overeengeblracht  worden. 

Het  getal  dezer  bevoorrechte  peirzonen ,  die  weederom  onder  diffe^ 
rente  classen  gerangschikt  Worden  en  onder  verscheidene  benamin- 
gen bekend  zQn,  is  zeer  aanmerkeigk,  en  bedraagt  welligt  een 
agtste  gedeelte  der  beWooners  deezes  eüands.  De  daarstelling  eener 
algemeene  territoriale  verdeeling  zoude  hier  de  onmogeiykheid  meede- 
voeren die  menschen  eenigermate  voor  ^t  verlies  dat  zij  daardoor 
zonden  komen  te  Igden,  te  dedommageeren  of  te  compenseeren;  wijl 
het  in  den  arbeid  hunner  onderhorigen  is  dat  zQ  een  middel  van 
bestaan  vinden,  't  welk  aanstonds  zoude  komen  op  te  houden  zo 
gder  met  een  zeeker  stuk  lands  in  eigendom,  teevens  over  zQtt 
persoon  en  tgd  naar  welgevallen  kon  beschikken.  Iti  't  afgetrokken 
beschouwd,  is  't  zeeker  eene  hardigheid,  dat  een  gedeelte  iet  maat* 
schappQ  ten  koeten  en  door  den  arbeid  der  overige  leeden  van 
dezelve  gevoed  wordt  en  z^n  bestaan  vind;  dan  dit  heeft  min  of 
meer,  onder  andere  conleuren  en  op  eene  andere  wy^e,  in  alle  zelfii 
in  de  welgereegeldste  Staten  plaats. 

Digitized  by  VjOOQIC 


4è 

Eene  nsnrpAtie  die  zoo  ond  is  dat  baren  oorsprong  tig  in  de  on- 
meetlgkheid  der  eeuwen  verliest,  word  eindeigk  een  recht ,  zowel 
▼oor  hun  welke  bet  eene  verplichting  oplegd,  als  voor  dezulke  die 
in  't  bezit  daarvan  zQn.  Dit  op  eens  ie  willen  vernietigen,  en,  door 
de  onvermydeigke  gevolgen  dezer  abolitie,  die  welke  de  slagtoffers 
daarvan  zonden  worden  tevens  geheel  in  de  elende  te  storten,  kan 
de  toets  aan  de  reegelen  der  biliykbeid,  naar  't  oordeel  van  den 
teekenaar,  niet  wel  doorstaan.  Wy  zullen  nu  overgaan  te  c<Miside- 
reeren  in  boeverre  door  den  schrgver  onze  algemeene  betrekkingen 
in  dit  land,  en  onze  meer  bgzondere  met  de  Keizer  en  Sultban, 
by  zyne  ontwerpen  geraadpleegd  en  in  't  oog  gehouden  zyn. 

Eene  zulke  gebeele  verbazende  ommekeer  van  zaken,  als  uit  d'in- 
voering  van  het  door  den  Hr.  V.  H.  in  voorslag  gebragte  systbema 
zoude  voortvloeien,  moest  noodwendig  te  geiyk  met  eene  algemeene 
gisting  in  de  denkbeelden  der  opgezeetenen  gepaard  gaan;  terwyi 
van  diegeenen  welke  daardoor  tot  d'opoffering  hunner  eigendommen 
en  tot  de  vaarwelzegging  hunner  voorrechten  genoodzaakt  zouden 
worden,  met  eeven  zoveel  gnmd  te  verwagten  is  dat  zy  zig  door 
overeenstemmende  belangen  en  doof  eene  geiyke  nood,  als  't  ware 
van  zelve,  tot  een  ligchaam  waarvan  de  onderscheidene  deelen  uit 
dezelfde  principes  werkzaam  zyn,  zouden  te  zamen  voegen,  en  var- 
oorzaken dat  men  overal  een  individueele  en  collective  wederstand 
van  de  bevoorrechte  classen  zoude  ontmoeten;  ofschoon  hiervan  de 
gevolgen  niet  te  bereekenen  zyn,  kan  men  toch  met  byna  wiskuns- 
üge  zeekerheid  heevige  onlusten  die,  geheel  of  gedeelteiyk,  de  tyde^ 
lyke  verwoesting  des  lands  na  zig  zoude  sleepen,  daaruit  voorspellen , 
zonder  hierom  onzerzyds  daarteegen  ten  minsten  een  eeven  zeker 
vooruitzigt  te  hebben,  dat,  vermiddels  deeze  opofferingen,  het  be- 
doelde oogmerk  zal  bereikt  worden;  want,  het  is  meestal  in  zulke 
tyden  dat  buitengewoone  menschen  geleegenheid  hebben  zig  te  ont^ 
wikkelen,  die  daarby,  als  het  zulke  geliefkoosde  denkbeelden  en  zulke 
dierbare  belangen  geld,  minder  voor  de  uitwerkselen  van  de  nayver^ 
haat  en  trouwloosheid  der  aanhangers  eener  zaak  waarvan  zy  als 
de  steunpilaren  aangemerkt  worden,  blootstaan,  dan  wel  in  conflicten 
wier  belangrykheid  zig  niet  zo  onmiddeiyk  doet  gevoelen. 

De  ontwerpen  van  onzen  schryver  bepalen  zig,  wel  is  waar^ 
eeneiyk  tot  hetgeen  onder  de  benaming  van  Compagnies  landen  en 

Digitized  by  VjOOQIC 


49 

pM>vi]ideii  bdoend  is  £0  seh^Ben  dus  Tan  deze  omwenteling  de 
Rgken  des  Eisers,  van  den  Sohan  ea  den  Koning  van  Bantam 
oitteshiiten.  Ik  zegge  schenen ,  wyi  het  bezwaarlijk  valt  te  cmder^ 
stellen,  dat  de  geest  en  de  denkbeelden  welke  nit  znlk  eene  revolutie 
moeten  gebeden  worden,  niet  tot  de  onderdanen  dier  Vorsten,  die  tot 
hetzelve  volk  als  de  andere  Javan^  behooren  en  daarvan  door  niets 
te  onderseheiden  zQn ,  zonden  overslaan ;  't  welk  zig  weldra  hier  of 
daar  doen  gevoelen,  ontwikkelen  en  vertonen  zoude,  en  dus  deze 
Vorsten  niet  alleen  voor  hunne  veiligheid,  maar  ook  voor  hunne 
existentie  als  zodanig  bedugt  maken*  Dit  konde  alsdan  welfigt 
de  leuze  z^  om  hun,  in  wier  verdeeldheid  onze  zeekerheid  bestaat, 
door  een  bezef  van  het  gemeen  gevaar  te  vereenigen,  tot  hulp  en 
ondersteuning  van  Ae  misnoegden,  welke  wQ  verwagten  kunnen  dat 
die  verandering^  ons,  in  onze  eigen  landen,  tot  bestryders  zouden 

YGTWBVk&lï, 

Men  zegge  niet,  dat  door  de  hulp  van  datzelve  volk,  om  wiens 
wille  dit  alles  zoude  ondernomen  worden,  wij  deze  zwarigheeden 
eindeiyk  of  gemaklijk  te  boven  kunnen  komen;  dat  zyne  geneegen- 
heid  voor  zQne  natuurlijke  Vorsten,  gest^fd  door  zQne  ingeboore 
afkeer  voor  de  Europeanen  en  door  de  aanhitzing  zijner  priesters, 
minder  sterk  op  den  Javaan  zoude  werken,  dan  de  vooruitzigten  op 
'tg^iot  van  een  goed  dat  hg  niet  kent,  waarvan  hy  zig  geen  be- 
vsOQk  denkbeeld  maken  kan,  en  't  welk  hg  èïSB  onbekwaam  is  naar 
waarde  te  schatten.  Allen  die  weeten  dat  in  tgden  van  verwaring, 
de  groote  hoop  zelden  of  nooit  anders  dan  door  volksvooroordeelen , 
of  door  dweepers,  geleid  en  bestuurd  word,  zullen  met  den  teeke- 
naar  gevoelen,  dat  zt)  welke  deeze  vooroordeelen  en  dweepers 
teegra  zig  hebben,  weinig,  zelfs  in  de  beschaaüste  landen,  op 
den  bestand  des  volks  reekenenen  kunnen,  dat  eens  in  beweeging 
gebragt  zQnde,  zijne  indrukken  van  de  onderscheidene  intriguanten 
die  het  zelve  beroeren  ontvangt,  en  nimmer  vatbaar  is  door  deezen 
dikken  en  bedrieglijken  shiger  zgn  weezendlijk  belang  te  onderschd- 
ém  ot  te  doen  gelden.  Het  is  dus  onmooglgk  dit  onderwerp  nate- 
denkai  en  daarbQ  te  blQven  stilstaan,  zonder  te  ^zen  voor  de  schrik- 
lyke  toneelen  welke  zig  als  de  niet  uitteblf)ven  gevolgen  van  eene 
dnrgeiyke  ondemeeming  voor  de  oogen  van  alle  onpartQdigen  en 
deékmid^en  oj^oen;  ten  minsten  zodanig  zQn  de  gewaarwordingen 

4 

Digitized  by  VjOOQIC 


60 

die  de  teekenaar  ondervindt  by  de  overweeging  en  bedaarde  be* 
schonwing  van  de  noodwendige  resultaten ,  welke  met  de  ontwerpen 
van  den  Ilr.  V.  H.  als  'twaare  onafischeideiyk  verbonden  zQn. 

Dat  men  al  het  desweegen  reeds  gezegde  overdenke,  en  men  zal 
daardoor  genoegzamen  grond  vinden,  zonder  dat  het  nodig  zQ  om 
dit  nader  te  betogen  en  meer  nadruk  by  te  zetten ,  op  de  verwarring 
en  totale  omkeering  aan  te  dringen,  die  eeven  zoo  noodwendig  met 
eene  zodanige  territoriale  verdeeling  als  onze  schrgver  wil  invoeren , 
moesten  gepaard  gaan. 

Om  zig  hiervan   een  oppervlakkig  denkbeeld  te  vormen,  neeme 
men  aan,   dat  de  bevolking  van  Compagnies  Landen  op  Java  twee 
millioenen  zielen  bedraagt,   en  bepale  wyders  ijdere  familie  op  vgf 
perzonen;  dan  moeten  aan  400.000  hoofden  van  huisgezinnen,  400.000 
a&onderlijke  stukken  grond  uitgedeeld  worden,  op  eene  oppervlakte 
die  zeeker  smal  is,  maar  toch  meer  dan  200  uren  in  de  lengte  be- 
slaat   De  onmeetlijkheid  en  de   verbazende  omslag  van  zulk  een 
werk,   gevoegd  bij    't  geen  daartoe  vereischt  wordt,  valt  te  zeer  in 
't  oog  om   eenige  ontwikkeling   te  behoeven:  eene  eeven  zo  grote 
zwarigheid  zoude  het  inhebben  allen ,  of  de  meesten ,   naar  hun  ge- 
noden en  tot  hunne  tevreedenheid  te  bedienen.    In  deze  verzengde 
luchtstreek,  zoekt  natuurlek  een  ieder  zig  in  de  nabijheid  van  eenig 
lopend  water  ter  needer  te  zetten:  hoe  onbekrompener deeze behoefte 
kan  bevreedigd  worden,  hoe  verkiesigker  de  woonplaats.  Alle  oorden 
zQn  daaromtrent  niet  eeven  gezeegend;   lands-donwen  die  dit  voor- 
recht niet  of  in   eene  geringe  mate   genieten,  zQn  daarom  weinig 
geacht;  eene  meerdere  heeveelheid  van  grond  of  bevr^ing  van  aga- 
ven kunnen  geene  compensatie  voor  de  schaarsheid  of  moeilijke  ver- 
krijging deezer  onontbeeriyke  gerieflykheid  opleeveren.  Allen  intu^chen 
hebben   niet  alleen  geHjke  aanspraak  op   't  goede,  maar  ook  op  't 
beste.   Welke   veelvuldige   oorzaken   tot  misnoegen,  wangunst,  haat 
en  verwarring;  welke  geschikte  middelen  tot  aanblazing  en  voeding 
van  den  wraakgierigen  inborst  der  Javanen !  Oude  en  nieuwe  historiën 
leeveren  geen  voorbeeld  op  van  de  verdeeling  van  zodanig  eene  uit- 
gebreide  landstreek  onder  zulk  een  aantal  menschen;  men  kan  dus 
niet  op  grond  van  dat  wat  bestaan  heeft,  de  mo(^iykheid  of onmoog- 
lykheid  van  dat  wat  bestaan  kan  afleiden,  hoewel  het  echter  daardoor 
zoude  schynen,  dat  zelfls  de  stoutmoedigste  en  doorkneedste  staats- 

Digitized  by  VjOOQIC 


61 

maimen  voor  zalk  een  ontwerp  terug  gebeefd  hebben.  Enkel  de 
gedagte  aan  alles  wat  gevordert  word  om  't  zelve  gereegeld  in  wer- 
ktng  te  brengen  y  is  genoegzaam  om  aan  de  nitvoerlijkheid  daarvan 
te  doen  twijfelen;  althans  dit  \b  't  geval  van  den  teekenaar,  die  niet 
gelooft  dat  de  lessen  der  ondervinding  straffeloos  knnnen  miskend 
noch  in  den  wind  geslagen  worden,  en  das,  zQne  argumenten  en 
reedenen  resomeerende ,  van  gevoelen  is,  dat  het  sjrstema  waardoor 
de  Hr.  V.  H.  het  nu  existeerende  wil  doen  vervangen,  in  deszelfe 
hoofdtrekken,  geenzints  den  graad  van  beschaafdheid,  waarop  de 
Javanen  staan,  hunnen  geest,  hnnne  denkbeelden,  levenswQze  en 
inborst  aangemeeten  is;  dat  men  niet  tot  d'invoering  van  hetzelve 
dan  door  de  vreeslQkste  verwoesting  en  de  geweldigste  schokken 
zonde  kannen  geraken,  vermits  het  volstrekt  beroovend  is  voor  hen 
die  thans  in  bezit  van  alles  zijn,  en  gevolgl^k  een  overgang 
van  't  eene  uiterste  tot  het  andere  zoude  weezen,  't  welk  reeds 
de  billgkheid  uitsluit;  en  overigens,  dat  het,  niet  op  ons  belang, 
onze  macht,  noch  op  onze  betrekkingen  bereekend  zynde,  daarom 
ongepast,  onuitvoerigk  en  onstaatkundig  is. 

Dan  de  wQze  waarop  de  teekenaar  over  de  middelen  door  den 
Hr.  y.  H.  tot  verbeetering  voorgeslagen  denkt,  sluit  geenzints  de 
conclusie  in,  dat,  vooral  met  betrekking  tot  de  administratie  van 
het  zogenaamde  Java,  niet  veele  nuttige  en  nodige  veranderingen  en 
verbeeteringen  kunnen  en  moeten  gemaakt  worden.  Het  is  maar 
altewaar,  dat  de  dk&r  plaats  gehad  hebbende  en  nog  plaats  hebbende 
misbruiken,  malversatien  en  knevelaryen,  in  hare  uitwerkzelen  eeven 
zo  nadeelig  voor  de  Haatschappy  als  voor  de  Inwooners  zi)n,  en  op 
't  sterkst  de  attentie  van  hen  die  daaraan  hulp  toebrengen  kunnen 
inroepen;  dan  het  ia  niet  minder  zeeker,  dat  dit  kwaad  zulke  diepe 
wortelen  geschoten  en  zulke  uitgebreide  en  menigvuldige  takken 
heeft,  dat  het  meer  dan  palliativen  ter  geneezing  vordert,  te  meer, 
aangezi^  men  de  hoofdoorzaken  daarvan  in  de  gebrekkige  inrich- 
tingen zoeken  moet  ^  Indedaad,  de  wgze  op  welke  door  de  Haat- 
schappy hare  dienaren  bezoldigd  worden  schynt ,  van  hare  zyde ,  eene 
stOzwygende  overeenkomst  of  toelating  te  behelzen,   vermoge  welke 


>  Erkentenis  dat  het  fysthema  dient  verandert  te  worden;  alsmede 
gereegelde  eontrUmtiëny  dus  contingenten,  en  geen  leverantiën.  G.  K.  v.  H. 

Digitized  by  VjOOQIC 


hare  geëmplogeerden ,  door  buitei^wone  winsten ,  zo  niet  tig  vw*^ 
r^ken^  toch  een  middel  van  bestaan  mogen  varsehaflbn.  Deeze 
Regeering  kon  en  kan,  onder  zodanige  omstandtgheeden ,  weinig  of 
niets  ter  afhelping  bQdragen;  nimmer  ontftng  zQ  te  Tooren  desweegen 
een  wenk  nit  't  Vaderland ,  ofschoon  deeze  misbmiken  d44r  zoo  goed 
als  hier  bekend  waren.  En  dit  is  waarsch^nigk  hieraan  toeteschrg ven  y 
wgi  men  ook  aldiAr  reeds  ter  dier  t^d  inzag ,  dat  om  eene  kracht- 
dadige verbeetering  intevoeren^  het  systema  waarop  men  werkte  en 
waarvan  men  uitging,  geheel  moest  omgesmolten  worden;  waartoe 
het  veelligt  aan  Inst  en  moed  ontbroken  heeft.  Alle  bediendens  op 
Java,  zelfe  die  welke  met  het  oppertoezigt  belast  zQn  niet  nitgesloten, 
hebben  belang  in  de  voortduring  der  wangebmiken  en  ongeregeld* 
heeden,  die  door  de  gewoonte  en  eene  zoekere  noodzaakl^kheid  als 
't  ware  gerechtvaardigd  worden.  Wanneer  de  oorzaken  van  een 
kwaad  bekend  zijn,  en  men  waarigk  daaraan  hnlp  toebrengen  wil^ 
is  het  onmooglijk  hierin  niet  gedeelteiyk  te  slagen,  als  men  er  zig 
ernstig  op  toelegt;  dit  is  ook  op  de  materie  .voorhanden  toepaslgk. 
De  teekenaar  reekent  zig  niet  geroepen  noch  bevoegd  de  middden 
daartoe  voorteslaan;  dan  hij  vermeent  dat  men  alléén  van  zulk  een 
sijsthema  op  den  duur  eenig  weezenlQk  nut  en  verbeetering  ver* 
wagten  kan  't  welk  in  diervoege  is  te  zamen  gesteld,  en  waarvan 
de  onderscheidene  takken  zodanig  op  elkander  werken,  dat  het 
oppertoezigt  wederkeerig  en  onbelemmerd  uitgeoefibnd  worde,  ja  dat 
de  daarmeede  bekleedde  perzoonen  in  de  weering  en  het  teegengaan 
van  alle  ontrouwe  en  ongeoorloofde  handelingen  hun  belang  en 
voordeel  vinden. 

Het  spreekt  van  zei  ven,  dat  af)[>ersingen  van  allerlei  aart  op  het 
ernstigste  moeten  worden  teegengegaan;  dat  de  Regenten,  van  dien 
druk  bevind,  en  alleen  tot  gereegelde  contributien  verbonden,  het 
mishandelen  en  knevelen  hunner  onderhorigen  behoord  belet  te 
worden;  dat  de  wet  de  wederkeerige  betrekkingen  en  verpligtingen 
van  een  ieder  bepalende ,  te  gelijk  in  zig  zelve  de  hulpmiddelen 
teegen  de  overtreeders  meedevoeren  moet. 

Dit  zijn,  naar  des  teekenaars  gevoelen,  de  hoofdtrekken  welke  in 
een  plan  tot  verbeetering  dienen  gevonden  te  worden  en  waarop 
hetzelve  zoude  behooren  te  rusten;  —  en  dan  z^  het  aan  de  volgende 
^lagten  overgelaten,   ingevalle  deeze  veranderde  inrigtingen  den 

Digitized  by  VjOOQIC 


63 

geest  der  Javanen  meer  ontwikkeld^  hen  yoor  orde  en 
vatbarer  gemaakt  en  hun  natnnriyke  afkeer,  voor  de  Europeanen 
?enninderd  hebben,  —  dan  zegge  ik,  zQ  het  onze  nakomelingen 
oyergelaten  zodanig  verbeeterd  stelsel  intevoereu;  als  de  geest  der 
t0den  mogt  komen  te  vorderen  ea  het  meest  overeenkomstig  ons 
waar  belang  mogt  gevonden  worden. 

De  onderscheidene  afdeelingen  van  Publicq  bestuur  en  administratie, 
als  uitmakende  de  materialen  waarmeede  gder  staatsgebouw  is  op- 
gericht, worden  nu  de  afzonderigke  voorwerpen  welke  zig  ons  ter 
afhandeling  daarbieden,  omme  aan  eene  beknopte,  doch  juiste  en 
getrouwe  daarstelling  van  dezelve  en  van  alles  wat  ter  meerdere 
ophelderii^  dienen  kan,  de  raisonnementen  en  gevolgtrekkingen  van 
onzen  schr^ver  te  kunnen  toetsen*  Wy  zullen  hem  daarbQ ,  zoo  yeel 
mooglQk,  op  den  voet  volgen,  en,  zooals  hg,  alles  <mder  hoofddoelen 
rangschikkende,  komen  wQ  in  de  eerste  plaats  tot  de 

Justüie. 

Zeer  gebrekkig  is,  in  waarheid,  de  zamenstelling  van  de  hoge 
en  lage  Gerechtshoven  in  Indië,  en  gevolglQk  ook  de  rechtspleeging 
selve.  De  integreerende  Leeden  van  den  Hogen  Raad  van  Justitie 
worden  sober  gesalarieerd,  de  geassumeerde  nog  kariger;  waarom  de 
weinige  van  tQd  tot  üjd  in  dat  vak  uitgekomene  bekwame  lieden 
bgna  altoos  getracht  hebben  deezen  post  voor  meer  gunstige  uit- 
zigten  opleeverende  te  verwisselen.  Scheepenen  genieten  hoegenaamd 
geene  belooning,  en  de  helft  hunner.  Compagnies  dienaren  zgnde, 
bevint  zig  daardoor  niet  in  eene  zó  onafhanglijke  situatie  als  rechters 
m  alle  betrekkingen  behooren  te  weezen.  Op  de  buiten-Comptoiren 
is  men  verpligt  de  distributie  en  administratie  der  gerechtigheid  aan 
den  Politiequen  Raad  of  andere  Gezagvoerders  te  demandeeren.  Dit 
is  genoeg  ter  aantooning  waar  de  oorzaken  der  gebreeken  in  deezen 
huisvesten,  en  welke  middelen  tot  wegneeming  daarvan  moeten  aan- 
gewend worden.  Eerlgke,  kundige  en  werkzame  rêchti^leerden 
dienen  herwaarts  gezonden,  en  aan  hen  de  handhaving  der  Justitie 
in  het  hoogste  Gerechts-CoUegie  te  worden  toebetrouwd.  Personen 
die  weezendiyk  deeze  vooral  tot  leeden  eener  hoge  rechtsbank  (m- 
ontbeeriyke  vereischten  in  zig  vereenigen,  zullen  niet  dan  onder 
erlangs  van  eeo  behoorlek  equivalent  voor  de  {gevaren  waaraan  zij 

Digitized  by  VjOOQIC 


54 

zig  onderwerpen,  voor  de  geneugten  ran  allerlei  aart  waarop  zy  als 
't  ware  voor  een  tyd  rennntieeren,  deeze  posten  willen  aanvaarden 
en  behouden;  hunne  jaarwedden  behoren  dus  daaraan,  aan  den  rang 
die  zy  bekleedden,  en  aan  hunne  diensten  geëevenreedigd  te  weezen. 
De  zamenstslling  der  mindere  Gerechts-hoven  vereischt  ook  voor- 
ziening en  meerdere  kiesheid;  zoo  men  derzelver  leeden  naar 
gelang  hunner  stand  en  werkzaamheeden  beloont,  zal  men,  tot  ver- 
vulling dier  posten,  wel  geschikte  subjecten  vinden. 

Het  is  meede,  zonder  twyffel,  noodzaakiyk  voor  eene  gemakiykere 
en  gerieflykere  administratie  der  Justitie  op  Java,  door  eene  ver- 
meerdering van  Oerechts-hoven  en  derzelver  goede  verdeeling  te 
zorgen ;  zynde  de  wyze  waarop  deeze  in  de  maatschappy  zó  onont- 
beeriyke  instelling  thans  uitgeooffend  word,  by  eenen  te  groten  af- 
stand van  de  hoofdplaats  of  Samarang,  veeltyds  rnyneus  voor  hen 
die  in  een  proces  gewikkeld  zyn  of  worden.  Dit  onderwerp  bUjft 
dus  ten  sterkste  de  oplettendheid  aanbevolen  van  hen,  die  het  invoeren 
der  verbeeteringen  zal  opgedragen  worden. 

De  Justitie  moet  onafhangiyk  zyn,  en  onvatbaar  voor  vreemden 
invloed  of  directie  weezen:  de  teekenaar  doet  hulde  aan  dit  grond- 
beginzel,  dan  hy  vermeend  teevens  dat  men  in  deszelfis  toepassing 
niet  te  voorzigtig  zyn  kan,  en  dat  de  gevolgen  die  daaruit  kunnen 
worden  afgeleid  geene  strekking  moeten  hebben  waar  eene  rivalisatie 
met  de  politicque  macht  uit  zoude  kunnen  geboren  worden  of  voed- 
zel  vinden.  Want  niets  kan  voor  de  vyiigheid  der  Colonien  gevaar- 
lyker  zyn  dan  de  springveederen  der  hoogste  macht  te  verlammen, 
door  de  zaden  tot  eene  onzalige  factie-geest  te  strooien.  Het  prin- 
cipe behoord  dus  niet  zó  ver  getrokken  te  worden,  om  eene  van  de 
Begeering  onafhangUJke  authoriteit  in  de  Collegien  van  Justitie  te 
vestigen.  Er  kunnen  in  deeze  gewesten  en  in  de  meenigvuldige 
betrekkingen  van  allerlei  natuure,  in  welke  deeze  Regeering  tot 
onderscheidene  natiën  en  perzonen  staat,  gevallen  voorkomen,  waarin 
de  handhaving  der  goede  orde  en  rust  hare  tusschenkomst  onvermy- 
deiyk  maakt;  deeze  latitude  dient  haar  dan  ook,  onder  hare  verant- 
woordeiykheid ,  en  onder  de  meest  gepaste  bepalingen  om  de  misbruiken 
daarvan  vóórtekomen,  gelaten  te  worden. 

Eene  herziening  der  wetten,  eene  hervorming  der  rechtspleeging, 
zowel   voor  de  Europeanen  als  de  Inlanders,  zyn  indedaad  zeer 


Digitized  by 


Google 


55 

wenacheiyk  en  nodig,  zo  meede  de  door  onzen  schrijver  voorgeslagene 
?enraardiging  van  een  afzonderlijk  Wetboek  voor  deeze  laatsten; 
'teen  en  ander  zyn  waardige  onderwerpen  voor  de  werkzaamheeden 
van  welmeenende  en  deskundige  perzonen,  die  de  belangen  derMaat- 
fchappQ  met  die  der  dienaren  en  der  onderdanen  weeten  te  verbinden, 
te  veréénigen  en  onderling  de  hand  te  doen  bieden. 

Verdeediging. 

Hier  verklaart  de  teekenaar  nogmaals,  dat,  in  zoverre  het  werkje 
voorhanden  een  lasterschrift  teegen  deeze  Regeering  is,  hij  zig  met 
de  beantwoording  van  hetzelve  niet  zal  verleedigen;  terwijl  hij 
almeede  betaigt  dat  hQ,  eeven  als  de  schrijver,  'taan  de  hand 
geeven  van  een  goed  ontwerp  tot  verdeêdiging  van  Java  aan  anderen 
overlaat  Klaar  is  intnsschen  de  noodzaakiykheid ,  ten  minsten  de 
Hoofd-Gomptoiren  door  wel  aangelegde  fortificatien  te  versterken, 
wier  inrichting  echter,  in  allen  opzichte,  geëevenreedigd  moet  weezen 
aan  den  voet  waarop  het  militair  établissemant  zal  gebragt  worden; 
want  diergelijke  werken,  zonder  eene  genoegzame  bezetting,  voldoen 
niet  aan  't  oogmerk  en  veroorzaken  onnutte  uitgaven.  Men  kan 
niet  beeter  doen  dan  door  bekwaame  Ingenieurs  een  beredeneerd  en 
wel  gecombineerd  plan  van  defensie  te  laten  vervaardigen,  en  het- 
zelve door  kundige  en  eerlijke  lieden  te  laten  uitvoeren  en  in  werking 
brengen. 

Overigens  is  de  teekenaar  van  gevoelen,  dat  niets  zo  krachtdadig 
tot  de  veiUgheid  deezer  bezittingen  kan  bydragen,  dan  er  eene  goede 
Zeemagt  te  onderhouden.  Wat  men  ook  moge  aanwenden,  alle  ge- 
naakbare punten  kunnen  niet  of  niet  behoorlQk  voorzien  worden: 
eene  geduchte  oorlogsvloot  kan  hieraan  alleen  suppleëren. 

Krijgsweezetu 

Naar  gelang  het  bezit  en  behoud  deezer  gewesten  van  aangelee- 
genheid  voor  den  staat  gereekend  word,  behoort  de  oplettenheid  in 
de  keuze  der  herwaards  te  zenden  militairen,  vooral  der  officieren^ 
te  Bcrupnleuser  te  weezen:  de  teekenaar  vertrouwt  dat  Heeren 
Meesters  de  waarheid  en  het  gewigt  daarvan  ten  vollen  zullen  ge- 
Toelen,  en  niet,  zo  als  te  voren,  alles  goed  genoeg  voor  Oost- Indien 
reekenen.  Ontw^ffelbaar  is  het  ook  billijk  en  nodig  de  krygslieden 


DIgitized  by 


Google 


56 

van  allerld  stand,  zoo  ved  moo^k,  in  eevenreedigheid  d^  gevaren 
waaraan  z^  blootgesteld  s^n,  der  opofferingen  die  zQ  doen  moeten 
en  der  hier  heerschende  kostbare  levenswgze,  te  betalen  en  vooruit- 
zigten  aantebieden.  De  administratie  van  dit  departement  is  zeeker, 
in  eenige  opzigten,  voor  zodanige  verbeeteringen  vatbaar,  die  het 
minder  mogeiyk  maken  dat  zQ,  aan  wien  zolks  toebetroawd  is,  zig 
ten  kosten  van  het  Land  of  den  Soldaat  kannen  ven^ken. 

Schitterend  behoeft  onze  rol  hier  niet  te  weezen,  als  zQ  maar 
voordeel-aanbrengend  is:  dit  grondbeginsel  dient  bij  de  bepaling  en 
bereekening  van  het  alhier  benodigde  getal  militairen  in  acht  genomen 
te  worden.  Drie  doizend  man  Ëoropesche  troapen  van  allerhande 
wapenen  schenen  in  vreedens-tijden ,  met  eeven  zo  veel  Inlandsche, 
genoegzaam  ter  bezetting  en  bewaring  van  dit  Eiland;  te  meer  daar 
wg ,  in  <mze  teegenwoordige  staatkundige  betrekkingen  en  omstandig- 
heeden,  onze  zeekerheid  immers  zo  veel  in  de.naijver  onzer  machtige 
nabuuren  als  in  onze  physique  hulpmiddelen  moeten  zoek^u  Alle 
hier  te  maken  aanstalten  van  defensie  kannen  ons  op  duur  teegen 
Engeland  noch  Frankryk  baten;  daarom  moet  de  hulp  welke  wij  van 
den  eenen,  ingeval  van  oorlog  met  den  anderen,  te  wagten  hebben, 
misschien  als  onzen  voomaamsten  steun  aangemerkt  worden;  althans 
het  is  geoorloofd,  zonder  de  tnaaireegelen  van  voonigtigheid  uU  het 
oog  te  verliezeny  hierop  een  calcul  te  vestigen;  het  is  noodzaaklek, 
wyi,  wat  men  er  ook  van  zegge  moge,  deeze  landen  de  kosten  tot 
onderhoud  eener  geduchte  militaire  madit  niet  goedmaken  kunnen. 

LmdS'Inkomsten.  ^ 

Alvorens  in  't  detail  en  de  ontleeding  van  de  onderscheidene  vocnr- 
werpen,  welke  de  Hr.  Y.  H.  als  zoveele  takken  van  openiyke  In- 
komsten aanduidt,  te  treeden,  zyn  w^  genoodzaakt  optemerken,  en 


^  Inkomsten.  Het  monopolie  heeft  slegts  plaats  in  de  uUgevoarde 
artikelen»  Hieromtrend  wil  men  aan  de  leenmannen  de  verpliehti$ig 
opleggen  van  een  zeker  qtiantum  landsvoorlbrengs^en  aan  den  landheer 
te  leveren. 

Dus  contingentai  enz.  De  gevolgtrekking ,  dat  hierdoor  bijtia  Me 
de  artikelen  van  uitroer  in  handen  van  de  Compagnie  moeten  vallen  | 
40  met  eyen  juist,  Het  woord  h^m^  no^thans  (^merkel^k,       O.  &  v.  Ht 

Digitized  by  VjOOQIC 


«7 

de  sehrgver  geeft  snilkB  ook  te  keimen,  dat  deeze  zLjne  nsBoan^ 
menien  en  (^aven  hoofdzaaklQk  op  het  deer  hem  gevonnde  en  im 
▼o(»slag  gebragte  systhema  van  regeering  en  administratie  deezer 
gewesten  zijn  gebaseerd,  en,  als  't  ware,  als  nitvloeizelen  daarvan 
moeten  geconsidereerd  worden;  zo  meede  dat  wQ,  onzerzgds,  ver- 
meenen  b^eids  betoogd  te  hebben  dat  men,  bj)  deeze  pti^t  staats- 
regding  voor  de  Indien,  den  Javaan  doet  voorkomen  zoals  hQ 
behoorde  te  weezen,  en  niet  zoals  hg  werkiyk  is,  dat  is  te  zeggoi, 
een  bgna  geheel  zorgeloos,  va4zig,  ondenkend  weezen,  bQ  wienmen 
te  vergeefsch  die  rijpheid  in  denkbeelden,  welke  een  volk  voorzolke 
veranderingen  en  voor  derzelver  i^nt  vatbaar  maakt,  zoude  zoeken; 
dat  dezelve  teevens  zó  verwoestend  voor  de  bevoorrechte  classen  k, 
dermate  hare  eigendommen  en  privilegiën  kwetst,  hare  meest  gelief- 
koosde vooroordeelen  bestrgdt,  dat  men  er  de  hardnekkigste  teegen- 
werking en  de  nadmkste  weederstand  van  zonde  te  wagten  hebben; 
in  't  kort,  dat  zulk  een  geweldig  geneesmiddel  het  kwaad  onfeilbaar 
zonde  vererg^en,  en  zonder  eenig  heilzaam  resultaat  de  heevigste 
stoiptrekkingen  te  weege  brengen,  die geduurende hare aanweezi^eid 
zeeker,  en  veelligt  ook  daarna  in  hare  gevolgen,  ruineus  vo(Nr  ons 
zonden  weezen.  Dus,  naar  onze  gedachten,  de  onbestaanbaarheid  van 
des  schrgvers  geplanneerde  revolutie,  met  de  weezentlijke  belangen 
van  alle  daarbg  geïnteresseerden,  aangetoond  h^bende,  zoude  wQ 
al  het  daarop  gebouwde  en  alle  daaruit  ontleende  d^ikbeelden  als 
vervallen  kunnen  aanmerken,  en  ons  gevolglijk  kunnen  dispenseren, 
het  teegenwoordige  onderwerp  by  wQze  van  wedwlegging  aftehan- 
delen;  doch  daar  wQ  eraeiyk  bedoelen  nuttig  te  weezen,  zullen  wQ 
van  onzen  kant,  zo  veel  w^  vermogen,  tot  opheldering  van  hetzelve 
bedragen.  Om  hierin  echter  met  eenige  orde  te  procedeeren,  moeten 
wQ  onze  aanmeldingen  nopens  den  handel  van  dit  Land  vooraf  laten 
gaan,  wgl  zulks  met  de  materie  voorhanden  ofp  't  naauwste  Yex- 
bonden  is. 

De  handel  in  alle  artikelen  van  invoer  is  onbelemmerd,  en  maar 
in  zo  verre  bepaald  als  de  noodzaaklijke  begunstiging  onzer  Yader- 
landscfae  fabricquen  en  trafiquen  mede  Inrengt;  de  MaatschappQ  heeft 
zig  eenelijk  den  nitsluiteuden  handel  in  Amphioen  aangematigd. 

De  artikelen  van  uitvoer  z^n  het  dus  eigentiyk,  die  kunnen  wor- 
den beidionwd  m^  een  monopolie  onderhevig  te  z^n,  indfep  pen. 

Digitized  by  VjOOQIC 


58 

kan  zeggen  dat  de  Compagnie  daarin  alhier  eenen  hiuidel  drijft,  en 
de  contingenten  van  onderscheidene  producten  die  zQ  tot  bepaalde 
prgzen  van  de  Vorsten  en  Regenten  ontvangt,  niet  eerder  als  eene 
leenschatting  moeten  worden  aangezien,  welke  tot  gerief  en  voordeel 
der  wederzijdsche  contrahenten,  op  die  wijze  in  natura  geheeven 
wordt.  BQaldien  men  conform  ons  bereids  gemanifesteerd  gevoelen, 
zig  bepaalde  de  onderdrukkingen  en  knevelaryen  der  Regenten  en 
mindere  Hoofden,  als  zo  vele  misbruiken  van  macht  en  gezag, 
krachtdadig  teegentegaan ,  door  op  het  nauwkeurigste  de  onderlinge 
verplichtingen  en  betrekkingen  van  de  differente  dassen  dermate  te 
regoleeren,  dat  de  overtreeders  hunne  straf  en  de  onderdrukten  be- 
scherming vinden,  zonder  daarom  't  leenroerig  stelzel  zelve  omverre 
te  werpen;  bgaldien,  zegge  ik,  men  zig  ten  dien  opzichte  met  deeze 
hervorming  vooreerst  begenoegde,  dan  schijnt  eene  leenschatting, 
welke  den  leenmannen  de  verpligting  oplegt  een  zeeker  quantum 
Lands  voortbrengselen  aan  den  Opperheer  te  leeveren,  wel  de  een- 
voudigste en  voor  alle  daarbg  belanghebbenden  de  verkiesl^kste  te 
weezen.  Intusschen  vloeit  daaruit  noodwendig  voort,  dat  bgna  alle 
artikelen  van  uitvoer  zig  als  van  zelve  in  de  macht  en  handen  der 
Compagnie  concentreeren :  men  gevoelt  dat  zulks  bij  zodanig  eene 
inrichting  niet  anders  zijn  kan.  Misschien  zoude  't  voordeelig  weezen 
die  alhier  in  loco  af  te  zetten,  en  niet,  zo  als  te  voren,  voor  hare 
reekening  naar  't  Vaderland  te  zenden,  wanneer  zig  de  handel  zo 
vry  en  onbelemmerd  zoude  bevinden,  als  onze  wQze  van  bestaan 
hier  te  lande  maar  eenigzints  meedebrengt  en  gedoogd.  Dit  denk- 
beeld vermeent  de  teekenaar,  dat  der  overweeging  van  deskundi- 
gen niet  onwaardig  is;  daarom  onderwerpt  hg  't  zelve  aan  't  meer 
verlicht  oordeel  van  Heeren  Meesters.  Het  spreekt  van  zelve  dat  de 
Bataafsche  kooplieden  het  uitsluitend  genot  daarvan  zouden  behooren 
te  hebben,  en  in  vreedes-tiJd  alleen  tot  de  afhaling  der  Lands* pro- 
ducten  moesten  gerechtigd  zQu. 

In-  en  Uitgaande  rechten  j  Tollen  en  Pachten. 

In  Europa  is  het  reeds  moeiigk ,  zo  niet  onmooglgk ,  het  insluipen 
van  misbruiken  te  weeren;  als  men  considereerd  welke  menschen 
over  't  algemeen  hier  komen  en  welke  hunne  oogmerken  daarby  zQn , 
zal  men   bevinden  dat  dit  in  deeze  gewesten  nog  aan  veel  meer 

Digitized  by  VjOOQIC 


59 

swarigheden  moet  onderhevig  weezen.  Hierom  en  om  de  administratie 
20  min  kostbaar  als  moogl^k  te  maken,  dienen  alle  derzelyer  takken 
op  't  eenvondigste,  allen  onnodigen  omslag  vermydende,  te  zQn  in- 
gericht. Dat  men  met  deezen  reegel  't  voorstel  van  den  Hr.  Y.  H. 
om  een  heir  tolbedienden  en  suppoosten  op  te  richten  en  langs  de 
knsten  te.  plaatzen,  vergeigke,  men  zal  dan  welhaast  overtuigd 
weezen,  dat  het  Terpachten  van  de  In*  en  Uitgaande  rechten  door 
geen  beeter  stelzel  in  deezen  kan  vervangen  worden,  en  't  meest 
geschikt  is  malversatien  voor  te  komen. 

De  artikelen  van  uitvoer,  welke  van  de  Maatschappy  zouden  ge- 
kocht worden,  behoeven  met  geen  uitgaande  rechten  bezwaard  te 
zyn ,  wyi  alles  toch  in  eene  casse  te  zamen  smelt :  dit  vordert  geen 
betoog.  Wat  overigens  den  moogiyken  opbrengst  der  in-  en  uitgaande 
rechten  aanbelangt  — ,  geregeld  naar  een  verstandig  gevormd  Tol- 
tarif,  waarby  onze  behoeften,  onze  commercieele  betrekkingen,  zo 
naticmale  als  tot  andere  volken,  behoorUJk  en  met  kunde  geraad- 
pleegd worden,  en  ten  aanzien  van  zodanige  artikelen  waarin  wy 
tegen  de  concurrentie  van  vreemden  te  worstelen  hebben  zulke 
faciliteiten  worden  verleend ,  als  't  meest  geschikt  zyn  den  handel  te 
b^unstigen  en  te  doen  bloeyen,  —  het  is  niet  wel  te  gissen  waartoe 
dit  zoude  kunnen  belopen,  tenzy  men,  eeven  als  de  schryver, 
den  teugel  aan  herschenschimmige,  op  de  zwakste  gronden  gefundeerde 
bereekeningen  wilde  vieren. 

Hoofdgeld. 

Op  grond  dat  de  thans  doodarme  Javaan  in  eens  door  de  in 
werking  brenging  van  zyn  stelzel  gegoed  zoude  worden,  proponeert 
de  schrijver,  mannen,  vrouwen  en  kinderen,  jaariyks,  een  ryks- 
daalder  hoofdgeld  te  doen  opbrengen,  't  welk  grosso  modo,  voor 
ieder  huisgezin  5  Ryksdaalders  zoude  bedragen!  Hoe  onaangenaam 
is  het  niet  den  Hr.  V.  H.  in  alle  stellingen,  welke  hy  uit  het  door 
hem  gevormd  ideaal  afleidt,  te  volgen,  en  te  vei*geefs  in  dat  wat 
bestaat,  bestaan  heeft  of  bestaan  kan,  den  maatstaf  zyner  calculaties 
te  zoeken!  Indedaad,  den  Chineezen,  nameiyk  de  mansperzonen,  die 
ambachts-  of  landlieden  zyn,  is  in  de  omme  en  bovenlanden  van 
Batavia  niet  meer  dan  iO  of  20  st. ,  naar  mate  der  classe  waar- 
onder zy  gerangschikt  worden ,  by  wyze  van  hoofdgeld  jaariyks  te 

Digitized  by  VjOOQIC 


60 

betalen^  opgel^d;  en  ongeadit  de  geringheid  deser  belasting,  kan 
dezelve  niet  dan  met  Teel  moeite  gdïnd  worden  y  ja  men  ^n  ae  be- 
Ewaaiiyk  oyeral  en  algemeen  doen  werken.  Dit  vcdk  nu,  dat  onze 
scturgver  als  beheerende  allen  handel  en  boven  alles  begonstigd  af- 
sehetsty  is  zelfs  niet  voor  èen  hogere  hoofdelgke  taxatie  vatbaar:  dit 
is  een  door  de  ondervinding  gestaafde  waaiiieid.  Meer  schynt  er  niet 
vereischt  te  werden ,  om  de  boitensporigheid  van  znlk  eene  belas- 
ting en  de  onmoo^kheid  <nn  dezelve  ooit  te  doen  werken,  aan  te 
tonen. 

Land-tax. 

De  bg  contingenten  ingevoerde  leevering  van  differente  Lands- 
producten,  tegen  zeer  modiqne  prezen,  door  de  onderscheidene 
Regenten,  kan  en  moet  als  een  Landtax  worden  beschouwd,  en, 
daar  hetgeen  de  schryver  opzichteigk  dit  onderwerp  zegt,  een  voor- 
afgegaane verdeeling  aller  landerijen  onderstelt,  waarover  wg  reeds 
in  't  breede  ons  gevoelen  ontvouwd  hebben,  moeten  wQ,  om  her- 
halingen te  vermijden,  den  leezer  daarheen  wijzen,  als  achtende 
daardoor  de  onder  dit  hoofddeel  voorkomende  materie  genoegzaam 
afgehandeld  en  weederlegd.  Doch  kpnnen  wij  niet  voorby  denzelven 
opmerkzaam  te  maken  op  't  oneindig  aantal  geè'mployeerden,  die  de 
invoering  van  een  diergelijk  systhema  van  belastingen  onvermijdelijk 
zoude  vorderen,  't  welk  in  zijne  finale  resultaten  tot  niets  dan  tot 
drukking  der  Ingezeetenen ,  tot  nieuwe  misbruiken  en  tot  vermeer- 
dering van  omslag  kan  voeren. 

'S'Heeren  Gerechtigheid  y  en  Zeegels  of  gestempelde  Pajriereti. 
Beide    deeze    belastingen,    zodanig    als  onze  schryver  ze  voor- 
draagt,  werken  reeds.  Het  is  gevolgiyk  onnodig  meer  daarover  te 


Passers.  ^ 
Deeze  Passers  of  markten  beho<nren  gedeelteiyk  in  de  Bataviasche 
Omme  en  Bovenlanden  aan  particulieren,  die  de  landgoederen  waar- 


1  Passers  of  markten,  overvloedige  biyken  van  vrfjen  binneHland' 
schen  htmddy  en.  middelcB  ter  opbeuring  van  denzelven.  Biyken  van 
industrie  in  den  Javaan,  en  dat  by  vatbaar  is  om  daarin  toe  te 
neemen^  uit  in^  van  belang,  G,  K.  v.  H. 


Digitized  by  VjOOQIC 


61 

aan  zodanig  voorrecht  verbondBit  is,  naar  gelang  der  inkomaten 
welke  het  kan  opleeveren  gekocht ,  en  de  transportgelden  daarvan  ^ 
zowel  als  van  alle  andere  Tastigheeden,  ten  bedrage  van  7  pr.Oo. 
aan  den  Sonverain  betaald  hebben^  behalven  de  voordeelen  die  de- 
zelve nog  bovendien  daarvan  komt  te  genieten;  z^  behoren  in  alle 
andere  onder  de  onmiddelijke  directie  der  Maatschappy  staande 
provinciën  en  districten,  aan  hare  onder  verschillende  benamingen 
bekende  leenmannen,  en  vormen  een  tak  hnnner  inkomsten,  op 
welke  weederom  de  taxatie  en  bereekening  der  contingenten ,  welke 
men  hun  te  leeveren  oplegt,  zgn  gevestigd.  Het  is  zeeker  dat  de 
misbroiken  deezer  inrichting,  op  zommige  plaatzen,  den  Javaan 
aan  de  knevelargen  en  de  bedriegeryen  van  de  Pachters  der 
markten  blootstellen;  doch  dit  is  eerder  een  natnnrlijk  gevolg  van 
superioriteit  welke  een  nijver  en  doorsleepen  volk  over  eene  luie, 
geheel  verdoofde  en  zorgelooze  natie  uitoefent,  dan  het  aan  eenige 
wetten  of  bepalingen  kan  worden  toegeschreeven.  Intusschen  is  het 
niet  te  loochenen,  dat  dit  kwaad  op  Java,  door  't  gebrek  aan  een  ge- 
noegzaam getal  Passers,  meerder  om  zig  grypt  en  minder  gestuit 
kan  worden:  sommige,  ja  veele  gehuchten  en  woningen  zijn  meer 
dan  6  of  7  uuren  van  de  naaste  Passers  verwyderd;  dit  stremt  de 
circulatie  en  beneemt  den  landheer  alle  keuze  voor  de  ter  markt 
brengiug  zQner  producten.  De  oprichting  van  meerdere  marktplaatzen 
schynt  dus  zeer  raadzaam  en  noodzaaklijk:  men  kan  daarvan 't  twee- 
voudig voordeel  liopen  en  verwagten,  nameiyk  eerstens,  hierdoor  den 
omloop  van  allerlei  waren  en  behoeften  gemakiyker,  en  het  vertier 
daarin  aanzienlgker  te  zullen  maken,  en  ten  anderen,  teevens  een 
concurrentie  intevoeren  welke .  de  pachters  van  zelve  tot  meerdere 
reedeiykheid  dwingen  koude  >  wijl  de  ingezeetenen ,  ongetwyfeld,  de 
voorkeur  aan  zodanige  marktplaats  zouden  geeven  waar  zy  de  beste 
behandeling  ondervonden.  Welke  middelen  men  in  deezen  overigens 
tot  verbeeteriug  moge  geloven  te  kunnen  en  moeten  amplecteereui 
zal  men  toch,  wil  menbiliykhiuidelen,  daarby  het  eigendommecht  der 
bezitters  van  landgoederen  en  het  recht  van  vrugtgebruik  der  In- 
landsche  Regenten  moeten  in  't  oog  houden,  of  zoowel  deeze  als 
gene  schadeloos  dienen  te  stellen ,  ingevalle  men  er  hun  van  berooft* 


Digitized  by  VjOOQIC 


62 
Chinee^en.  ^ 

De  onontbeerigkheid  Tan  dit  Volk  hier  te  lande  is  algemeen 
erkend,  en  leevert  te  gelQk  het  onverwerpl^kste  bewijs  van  de  traag- 
heid en  onyatbaarheid  der  Inlanders  op.  Waarlijk ,  het  dalden  van 
de  Chineezen,  in  zulk  eene  groote  hoeveelheid,  zonde  teegen  alle 
grondbeginzelen  eener  gezonde  staatkunde  en  goede  staats-economie 
aandmischen,  ware  't  niet  dat  hunne  werkzaamheden  en  hunne  in- 
dustrie aan  't  geen  daarin  den  Javaan  ontbreekt,  en  van  hem  niet 
kan  verkreegen  worden,  suppleerde.  Het  door  den  schrQver  ten  aan- 
zien van  hun  getal  en  van  hunne  voortteeling  geavanceerde  schgnt 
niet  zeer  gegrond,  als  men  considereert  dat  de  vermindering  welke 
geduurende  de  laatste  jaren  in  den  aanbreng  van  deeze  landaart 
heeft  plaats  gehad,  reeds  alsnu  gebrek  daaraan  op  de  suiker-moolens 
doet  gevoelen.  De  zware  arbeid  waartoe  zij  gehard  zgn  en  gebruikt 
worden,  is  doodelQk  voor  veelen  onder  hun:  zij  alleen  beoeffenen  alle 
alle  moeilijke  ambachten;  daarteegen  zijn  ook  alle  andere  neeringen 
en  handteeringen  voorwerpen  van  hunne  nQverheid  en  vlgt.  Zg  dra- 
ven eenen  uitgebreiden  en  aanzienleken  handel,  doch  kunnen  over 
't  algemeen,  na  mQn  inzien,  in  die  betrekking  meer  als  factoors  en 
als  de  tweede  hand  aangemerkt  worden,  en  gevolglQk  niet  worden 
voorgedragen  als  bij  uitsluiting  in  'tbe^it  van  dezelve  te  wezen. 

Wij  weeten  niet  wat  de  schrQver  kan  bedoelen,  wanneer  hg  zegt 
dat  de  Ghineezen  minder  lasten  dan  de  Europeanen  zouden  dragen: 
hg  voert  ook  niet  öön  bewgs  of  argument  tot  staving  of  betoog  van 
dit  voorgeeven  aan,  en  wg  zgn  ongebonden  het  negatieve  te  bewgzen. 
Eeven  zo  overdreven  en  ongegrond  is  't  geen  hg  aangaande  hunne 
rgkdom  zegt,  wgi  dit  noch  collectief  op  de  massa,  noch  op  eenige 
perzonen  daaronder  kan  toegepast  worden.  Maar  ééne  Chineeze  familie 
op  't  zoogenaamde  Java  is  weezenHjk  rifk,  en  ter  deezer  hoofdplaats 
mogen  eenige  weinige  gegoeden  gevonden  worden;  doch  zelfi 
niet  één  rijke  Chinees  of  die  daarvoor  doorgaat  is  den  teekenaar 
bekend.  Verre  het  grootste  gedeelte  der. Chineeze  kooplieden  bestaat 
met  moeite  en  ter  naauwer  nood ,  zig  meest  met  den  krummel-handel 
emeerende.  Dit  is  de  onbewimpelde  waarheid!  Immers  waarom  zoude 


>  Chineesm,  Aveu,  dat  Dirk  het  regt  inzag.  G.K.v.H. 

Digitized  by  VjOOQIC 


men  dezeWe  willen  bewimpelen?  Elan  het  ooit  als  een  bew^s  voor 
een  aiegt  bestuur  aangenomen  worden ,  dat  vindingrQke ,  ngTere  en 
werkzame  menschen  de  vruchten  van  hunnen  arbeid  en  vernuft  in- 
oogsten  en  onbelemmerd  genieten? 

Allerdings  is  het  te  bejammeren,  dat  de  hulp  deezer  vreemdelingen 
hier  niet  kan  ontbeerd  worden,  en  dat  misschien  onze  existentie  op 
dit  eiland  daarmeede  onafscheideigk  verbonden  is;  dit  is  om  zo 
veel  te  beklagenswaardiger,  wQl  de  betrekkingen  die  zij  met  hun 
vaderland  onderhouden  en  nimmer  vaarwel  zeggen,  voor  deeze  ge- 
westen van  eenen  zeer  schadel^ken  invloed  zQu  en  dezelve  verarmt ; 
hebbende  alle  Chineezen,  zonder  uitzondering,  het  voor  eene  onver- 
anderiyke  gewoonte  jaarlQks,  naar  mate  van  hun  vermogen,  hunne 
bloedverwanten  in  China  eenig  geld  overtezenden ,  waaraan  hoofd- 
zaakigk  de  schaarsheid  van  contanten  en  derzelver  dikwerf  ge- 
stremde omloop  moeten  toegeschreven  worden. 

De  L»ands-rechten  en  Inkomsten,  zijn  om  dezelve  reedenen  welke 
ons  tot  hunne  dulding  en  toelating  noodzaken,  aan  de  Chineezen 
verpacht;  het  zoude  voor  een  Europeaan  bijna  onmogelQk  z^n  in 
alle  stuitende  en  onaangename  details  te  treeden,  en  teevens  die 
onvermoeide  vigilantie  aantewenden  welke  derzelver  inning  vereischt. 
De  Inlander  is  nog  oneindig  minder  daarvoor  bereekend,  waarom, 
o&choon  alhier  ter  hoofdplaats  de  pachten  openlQk  worden  aanbesteed, 
ze  nimmer  door  anderen  dan  Chineezen  worden  aangeslagen.  Oirbaar 
houdt  de  teekenaar  het  echter,  dat  alle  pachten,  geene  uitgezonderd, 
bg  publicque  versteigering  worden  toegeweezen,  en  dat  zulks  overal 
waar  het  nog  geen  plaats  mogte  vinden,  worde  ingevoerd. 

De  voorwaarden  waarop  onze  schrgver  voortaan  de  Chineezen 
wil  geduld  hebben ,  had  hij  zig  kunnen  onthouden  optegeeven,  of  ten 
minsten  daarb^  behooren  te  zeggen ,  dat  deeze  regelen  bereids  omtrent 
dat  volk  in  acht  genomen  werden  en  in  werking  waren. 

Men  heeft  in  de  zorgiykste  omstandigheden  en  in  de  bedenklQkste 
tgdstippen,  met  een  hand  vol  Europeanen  de  goede  orde  en  rust 
onder  de  verschillende  bewoonèrs  van  dit  Eiland  weeten  te  bewaren; 
de  wetten  en  derzelver  uitvoerers  statueeren  en  vigeleeren  teegen 
allen  die  zig  aan  bedrog  of  geweld  schuldig  maken ,  maar  kunnen 
niet  meer  dan  in  andere  Landen,  zodanige  uitwerkzelen  der  mensche- 
igke  list  en  boosheid  betengden  en  teegengaan,  welken  zig  uit  den 

Digitized  by  VjOOQIC 


64 

aart  der  sake  bidken  haar  bereik  en  werkug-kreits  beTinden.  Mes 
behoort  de  pnUioqae  institaties  zo  veel  mogelSk  vaa  alle  zaden  tot 
misbruiken  te  zuiveren  ^  doch  men  kan  de  menschen  niet  beletten 
met  derzelver  gebreeken  hun  voordeel  te  doen:  dit  doen  ook  de 
Ohineezen;  maar  zulke  rechtvaardigt  daarom  de  hatelgke  insinuatie, 
alaof  zQ  boven  de  Europeanen  zouden  begunstigd  weezen ,  niet;  w^ 
beroepen  ons  desweegens  op  des  schryvers  eigen  boeter  weeten. 

De  Ohineezen  dragen ,  eevenreedig  met  de  andere  inwooners,  hun 
aanded  in  alle  belastingen.  Wg  hebben  reeds  te  voren  aangemerkt 
hoe  bezwaariyk  het  met  de  invordering  van  het  geringe  hoofdgeld , 
dat  hun  is  opgelegd^ gaai  De  Hr.  V.  H^  het  getal  der  Ohineezen  en 
daarna  het  provenu  van  de  vijf  rgksd.  hoofdgeld ,  welke  hg  hun 
vil  doen  qibrengen,  bereekenende,  schijnt  in  zQne  calculatie  zo 
wel  vrouwen  en  kinderen  als  mannen  te  begrijpen,  waaruit  resulteert 
dat  een  huisgezin  van  v^f  perzonen  jaarlgks  tot  die  belasting  v^f- 
entwintig  l^ksdaald^rs  zonde  moeten  foumeeren;  't  welk,  ofechoon 
voor  de  minvermogende  en  arme  Ohineezen  volstrekt  onmoogl^k  zynde, 
toch  niet  zó  ongeremd  is  als  het  denkbeeld,  om  hetgeen  men  van 
deez^  niet  zoude  kunnen  bekomen,  op  de  rijken  en  gegoeden  te 
verbale!  Het  is  waarigk  moeilijk eene grotere  knevelarg  uittedenken; 
want,  zo  de  weigestelden  geene  schaêvergoeding  erlangden,  in  't 
toekennen  van  't  recht  de  zodanige  voor  wien  zy  hadden  moeten 
betalen  door  het  prestoeren  van  derzelver  perzoneele  diensten,  of  op 
eene  andere  wgze,  tot  vergoeding  te  noodzaken,  was  hunne  ruïne 
onvermydeiyk;  en  in  't  teegengestelde  geval,  zoude  de  slavemy  der 
armen,  op  wien  de  vermogende  diergeiyke  rechten  ingeruimd  wierden, 
een  eeven  zó  noodzaaklek  gevolg  daarvan  weezen. 

Daar  het  belang  van  ijdere  welgeOrdonneerde  maatschappy  vordert, 
dat  de  w^kzaamheeden  van  alle  hare  leeden  tot  het  algemeene  nut 
uitlopen  en  bydragen,  en  teevens  de  wyze  waarop  de  Ohineezen  in 
deeze  gewesten  existeeren  niet  in  allen  deele  met  deeze  reegel  is 
skokende,  noch  aan  dezelve  dienstbaar  kan  gemaakt  worden,  —  wyi 
hunne  meeste  pogingen  een  daarvan  geheel  vre^nd  oogmerk  ten  éoA 
hebben,  en  veelen  derzelven  hierom  van  eene  zeer  nadeelige  uit- 
werking voor  de  hinden  hunner  vreemdelingsohi^  zyn,  —  behoort 
men  seAer  alles  wat  in  doezen  met  het  algemeen  belang  strydig 
is   op  't  allersoigvnldigffte  en  met  de  meeste  oplettóihetd  (^teqKxren 

Digitized  by  VjOOQIC 


Ö6 

eft  teége^tegaum,  iea  einde,  so  veel  moogVSky  ook  de  mdtutóe  m 
i^verheid  van  dit  vo&  tot  welzQn  der  geheele  maat8cliaiq[yg  besteed 
worde.  Dit  grondbeginzel  ig  de  eene  tgd  meer  dan  de  and^«  in  t 
oog  gehonden;  dan  de  BuceessivelQk  alhier  geëmaneerde  Wetten, 
Qrdonnantien  en  Placaten  betrdUQk  dit  onderwerp  bewQzen  ge- 
noegzaam ,  dat  men  er  steeds  op  nit  geweest  is  de  kwade  praktgken 
der  Chineezen,  waar  men  konde,  te  beteagelen;  ^,  zo  't  socces 
met  steeds  aan  deeze  heilzame  bedoelingen  beantwoord  heeft,  moet 
tfüks  veeleer  ten  bewQs  strekken,  dat  het  niet  altoos  onder  het  be- 
reik en  in  de  macht  der  menseheiyke  instellingen  is  den  door  de 
natnnr  niet  bevoorrechten  man  te  beletten,  zQne  geestvermogens  tot 
nadeel  van  zgnen  minder  vemnftigen  naasten  te  misbrniken,  dan 
tot  een  argument  teegen  deeze  instellingen  of  hare  makers  gebeezigd 

wcfftten. 

Rust  1 

is  hoofd-prodnct  deezes  Lands;  de  qnantiteit  die  daarvan  aange- 
bonwd  word,  overtreft  gewoonlQk  de  consumptie,  ofschoon  die  ver- 
bazend groot  is.  De  ondervinding  heeft  aangetoond  dat  men  de 
gronden  te  zeer  uitmeigelt,  zoo  men  er  iaarlQks  twee  oogsten  van 
wU  trekken,  en  dus  dat  deeze  praktik  op  den  duur  niet  bestand  is. 
Dit  graan  het  voornaamste,  ja  bQna  eenige  voedsel  der  Javanen 
z^nde,  is  het  ten  allen  tijde  van  de  grootste  aangeleegenheid  be- 
schouwd geworden  te  waken  dat  het  in  overvloed  en  tot  een  matigen 
prijs  verkrijgbaar  is ,  waarom  de  uitvoer  daarvan  aan  een  nauwkeurig 
toezigt  en  behooriyke  bepalingen  ondergeschikt  is  en  dient  te  wezen ; 
welke  bepalingen  nu  en  dan  mooglQk  wel  eens  zyngemisbruikt,  of,  ter 
gunste  van  deezen  of  genen,  in  derzelver  toepassing  modificaties  mogen 
ondergaan  hebben,  maar  daarom  toch  niet  dan  door  onkundigen  of 
kwalgk  gezinden  kunnen  misduid  of  gelaakt  worden;  temeer  daar,  wel 
verre  van  deezen  tak  van  handel  met  denOverwal  te  belemmeren,  de- 
zelve, uithoofde  van  't  nut  waarvan  zy  geconsidereerd  word  te  weezen, 
altoos  door  de  Regeering  gekoesterd ,  en  wanneer  de  kracht  der  omstan- 
diglieden  niet  tot  andere  maatreegelen  noodzaakte,  vrijgesteld  is* 

Als  men  zig  tot  de  culture  van  Byst  alleen  bepaalde ,  zoude  Java 


1  Riist.    Erkend,  dat  meer  dan  de  eomsumtie  wordt  ingeoogsi 

6.  K.  V.  EU 

Digitized  by  VjOOQIC 


è6 

daarvan  zeeker  aBeraanzieniykete  hoeveelhedeii  ter  mtvoer  kiuuieii 
opleveren;  dan  er  wordt  buitendien  nog  zooveel  v^^ischt,  dat  wQ, 
na  alvorens  afzondei'lijk  over  alles  wat  de  schryver  nopoiB  de  on- 
derscheidene voortbrengselen  deezes  lands  zegt  en  opgeeft  <m£e 
aanmerkingen  gemaakt  te  hebben,  ons  voorbehouden  by  wQze  van 
conclnsie,  zQne  bereekeningen  te  zamen  te  voegen,  om  dezelve  met 
de  moogiykheid  te  vergeleken  en  aan  de  waarschgniykheidtetoetzm. 
Het  hnnren  of  pachten  der  dessa's  door  de  Chineezen  word  teegen- 
gegaan,  en  is  bereids  gedeelteiyk  gestuit  Dit  kwaad  was  wel  voor- 
namelijk in  den  Oosthoek  ingeslopen;  daarin  heeft  direct  na  het 
vertrek  van  den  Hr.  V.  H.  moeten  voorzien  worden.  Men  behoort 
ook  te  tragten  den  Javaan ,  door  kragtdadige  maatreegelen ,  te  beletten 
zynen  oogst  als  't  ware  aan  de  Chineezen  te  verpanden ,  om  aan 
zyne  weezeniyke  behoeften  of  wel  aan  zyne  speelziekte  te  voldoen, 
wyi  dit  onteegenzeggeiyk  aanleiding  tot  veele  bedriegeryen  en  af- 
persingen geeft;.  Het  ware  te  wenschen  dat  de  woekergeest  van 
deeze  en  de  zorgeloosheid  van  geenen  minder  te  zamen  liepen  om 
voor  de  ontduiking  der  be«t  mogeiyke  inrichtingen  in  dit  geval  be- 
dugt  te  kunnen  weezen. 

Granen. 

Tarwe  en  Rogge  zyn  thans  artikels  van  Invoer.  De  menschen  en 
het  land  die  tot  den  aanbouw  daarvan  zouden  worden  gebeezigd, 
kunnen  eene  veel  nuttigere  richting  ontvangen,  door  tot  de  voort- 
teeling  van  zodanige  Producten  gebruikt  te  worden  die  meer  eigen 
aan  het  climaat  en  het  terrein  zyn ,  gevolgiyk  minder  zorg  en  moeite 
vereiflchen,  en  waarvan  overigens  de  uitvoer  voordeelig  is.  De  wee- 
derkeerige  behoeften  der  natiën  dienen  ten  grondslag  van  den  handel; 
het  zoude  dus  dwaasheid  zyn  dezelve  haar  voedzel  te  willen  benoemen, 
door  die  middelen  te  begunstigen  welke  de  onderlinge  ruiling  der 
voortbrengzelen  van  verschillende  landen  hinderiyk  zyn. 

Kooper. 
De  Compagnie  heeft  altoos,  by  uitsluiting,  het  voordeel,  met  den 
uivoer  der  kopere  munt-specien  verknogt,  genoten;  hetzelve  is  inde- 
daad aanmerkiyk,  dan  men  gevoeld  teevens  dat,  om  dit  zodanig 
gaande  te  houden,  men  daarvan  maar  eene  zoekere  hoeveelheid 
jaarlyks  in  den  omloop  kan  brengen.  De  Souverain  moet  alle  de 

Digitized  by  VjOOQIC 


67 

voordeelen  welk  het  mnnt-recht  kan  opleeveren  blQveii  behouden , 
doch  aanzienlek  kannen  deeze  voordeelen  nimmer  worden ,  Termits 
b§na  al  't  mgevoerd  wordende  zilver  reeds  een  form  verkreegen 
lieeft,  en  van  een  gehalte  is  dat  desselfi  omsmelting  en  omarbeiding 
eeneiyk  verlies  zonde  veroorzaken. 

Coffij.  » 

Het  opkweeken,  plukken^  verzamelen  en  drogen  van  dit  gewas 
vordert  veel  moeite,  oplettenheid  en  zorg.  Zeedert  dat  men  den  aan < 
bouw  daarvan  meer  uitgebreid  heeft,  is  de  qualiteit  niet  verbeeterd, 
naardien  hierdoor  het  toezigt  van  de  daarover  gestelde  Earopesche 
Inspectenrs  meer  verdeeld  is,  en  niet  zo  naanwkenrig  als  bg  eenen 
minderen  teelt  heeft  kunnen  uitgeoefend  worden;  terwQl  de  Javaan 
uit  zig  zelven  niets  doet  als  men  hem  daartoe  niet  drQft  en  aan- 
spoort Dan,  de  oorzaken  bekend  zQnde,  kannen  de  uitwerkzelen 
gedeeltelijk  zo  niet  geheel  worden  voorgekomen.  Aangaande  de  le- 
verantie en  betaling  der  Ooffij,  zQn  door  Heeren  Commissarissen 
Generaal  zodanige  bepalingen  gemaakt  als  meest  geschikt  waren  de 
misbruiken  teegen  te  gaan,  zonder  de  zaken  uit  hun  verband  te 
rukken,  waaraan  zoveel  men  kan  de  hand  gehouden  wordt  Onder- 
tusschen  verdient  bij  't  invoeren  van  algemeene  verbeeteringen ,  ook 
deeze  inrichting  bijzondere  oplettenheid,  wijl  nieuwe  misbruiken 
zouden  kunnen  zijn  ingesloopen. 

Men  heeft  het  steeds  als  het  voordeeligst  geconsidereerd  zig  niet 
bg  uitsluiting  of  te  veel  op  één  artikel  toeteleggen,  en  daarom  ge- 
reguleerd tot  welke  culture  Ijder  b^zonder  landschap  meer  bepaai- 
delgk  moest  worden  g'emploQeerd.  Deeze  instelling  fdndeert  zig 
weederom  op  de  ligging,  de  hoedanigheid  van  het  terrein  en  andere 
plaatzelQke  omstandigheden  der  differente  districten*  Dit  systhema, 
om  de  voortbrengzelen  des  lands  te  varieeren,  is  ten  allen  tyde  het 
beste  en  voorzigtigste.  Indedaad,  zo  door  eene  te  zamen  loop  van 
extraordinaire  gebeurtenissen,    de  Coffij,  geduurende  eene   zoekere 


<  Koffii.  Erkend)  dat  men  te  Batavia  vreest  de  W.  I.  Koloniën 
te  benadeelen  en  geen  50  millioenen  te  kunnen  siyten;  waaruit 
.m^i  zelven  besluit,  dat  dit  gewigtig  punt  in  Europa  dient  beslist 
te  worden.  Q,  E.  v.  H, 

Digitized  by  VjOOQIC 


68 

periode/  ib  Earopa  25  &  26  st".  gegolden  heeft,  kan  men  toch  in 
vreedestijd,  en  bg  eenen  onbelemmerden  toevoer ,  op  geen  luiere 
prys  dan  niteriyk  9  RIO  st".  per  pond  reekenen,  en  dat  niet  eens, 
indien  de  aanbreng  te  veel  de  behoefte  daarvan  te  boven  gaat, 
wanneer  het  vertier  zelfs  tot  7  &  8  st".  beswaarlgk  word.  Waarom, 
ingevalle  het  al  mooglijk  ware,  zonder  de  aankweeking  van  andere 
voortbrengzelen  daaronder  te  doen  l^den,  eene  hoeveelheid  van  vgAsg 
millioenen  ponden  Goffij  intezamelen,  het  zeeker  is  dat  menergeene 
loozing  voor  zonde  vinden,  dan  ten  koste  van  onze  West-Indische 
Golonien.  De  zorg  voor  derzelver  instandhouding  heeft  meermalen 
invloed  op  de  vaderlandsche  orders  betrekkelyk  de  Coffij-cnltnre 
gehad.  Ingevolge  van  zodanige  ordres,  herriep  het  bestnnr  alhier 
anno  1796  hare  bevoelen  tot  aanmoediging  der  Coffijteelt  op  Java; 
waarin  nadere  instructies  van  Heeren  Meesters  weederom  verandering 
te  weege  bragten,  dermate  dat  deeze  herroeping  ingetrokken  en  de 
aanplanting  van  Coffijboon^'es  op  nieuws  gelast  wierd.  Dit  kan  uit 
de  retroacten  blijken,  waarheen  wij  den  leezer  wijzen,  ten  einde 
daarmede  de  opgaven  en  de  uitdrukkingen  welke  de  Hr.  V.  H.  zig 
veroorlooft  te  vergelijken. 

Peeper. 

Onze  schrgver  erkent  zelve,  dat  de  aanbouw  en  opkweeking 
van  dit  voortbrengzel  zeer  moeilijk,  alsmeede  dat  hetzelve  zeer 
kiesch  in  grond  is  en  niet  weelig  opschiet.  Dan,  dit  weerhoudt  hem 
niet  te  stellen,  dat  Java  gemakiyk  vijfentwintig  millioenen  ponden 
Peeper  zoude  kunnen  opleeveren.  Deeze  overdreeve  opgave  vordert 
om  zooveel  te  minder  eene  weederlegging,  wijl  zulk  een  aanbreng, 
van  Java  alleen,  de  waarde  van  dit  artikel  in  Europa  tot  een  zeer 
geringen  prys  zoude  moeten  reduceeren,  en  zulks  dus  door  met  den  handel 
maar  eenigermate  bekende  bestuurders  nimmer  zal  beproefd  worden. 

Diamanten 

worden  van  Bomeo,  in  ruiling  voor  Javasche  Producten,  aange* 
bragt.  Maar  een  gering  gedeelte  der  bewooners  van  dit  grote  Eiland 
staan  op  den  eersten  trap  van  beschaving,  de  meesten  zijn  volstrekt 
woest  en  ongenaakbaar.  In  dezen  stand  van  zaken  is  Bomeo  niet 
vatbaar  voor  een  groot  vertier,  al  ware  't  ook  dat  Java  die  ontzag* 
Ipke  meenigte  van  voortbrengzelen   ter  markt  bragt,  waarvan  onze 

Digitized  by  VjOOQIL 


69 

schrgyer  gewaagd.  IntoBSchen  ib  't  allerdings  goed  dien  tak  van  com- 
mercie leevendig  te  houden  en  aantekweeken;  men  yind  altoos^  zo 
hier  als  in  Europa,  een  graag  -debiet  in  Diamanten. 

Zeevaart.  ^ 

Wy  hebben  bereids  te  kennen  gegeven  dat,  naar  ons  gevoelen, 
eene  goede  Zeemacht  de  beste  verdeediging  voor  deeze  gewesten  is; 
gevolglijk  vermeenen  wij  dat  de  denkbeelden  door  den  Hr.  V.  H. 
alhiejr  voorgedragen,  eene  nadere  ontwikkeling  en  het  onderzoek  van 
deskundigen  wel  waardig  zQn,  als  kunnende  strekken  het  nut  van 
de  middelen  tot  onze  veüigheid  te  verdubbelen,  en  derzelver  kost- 
baarheid te  verminderen,  ons  gebrek  aan  goede  Zeelieden  voor  altoos 
aftehelpen,  en,  in  oorlogstyden ,  dadelijk  eene  gedngte  marine  aan 
handen  te  hebben.  Wij  erkennen  diensvolgens  gaarne,  dat  de  appli- 
catie van  de  hoofdtrekken  van  dit  ontwerp  ons  voorkomen  van  een 
uitgebreide  nuttigheid  te  kunnen  weezen. 

Cacao. 
Het  is  zeeker  dat  de  Cacao  hier  zeer  weelig  groeit  en  wel  voort- 
komt, dan  het  is  niet  zo  uitgemaakt  dat  de  qualiteit  die  der  West- 
Indische  eevenaart;  men  kan  de  culture  daarvan  te  gelijk  met  den 
aanbouw  van  andere  Producten  aanmoedigen  en  doen  bedrijven,  doch 
gecalculeerd  op  de  gangbaarheid  van  dat  artikel  zelve,  ophetmoge- 
Igke  debiet  en  de  consumptie  hiervan  in  Europa,  en  dan  geloven 
wg  dat  men  verre  beneeden  het  door  den  schryver  opgegeeven 
quantum  van  twaalf  millioenen  vijf  maal  honderd  duizend  ponden 
zonde  moeten  bleven,  die  daarteboven  ook  veel  gemaklijker  met  een 
pennestreek  te  begroten ,  dan  inteïamelen  zgn !  Wy  zgn  waarlijk  ver- 
leggen, ons  genoodzaakt  ziende  diergelijke  ongerymdheeden ,  die 
zigzelven  weederleggen,  te  moeten  aanstippen. 

Opium  of  Amphioen*  * 

De  handel  in  dit  heulzap  is  door  de  Compagnie,  om  het  jaariyks 
daaruit  spruitende   voordeel  van  3  êi  400000  Ryksds,  aangehouden. 


^  Zeevaart.    Erkend,  dat  Dirk's  plan  van  een  uitgebreide  nuttigheid 
kan  weesen.  G.  K.  v.  H. 

^  Ampkioen.    Dito.  G.  K.  v.  H* 


Digitized  by  VjOOQIC 


70 

Desnietteegenstaande  is  dezelve  rechtstreeks  aanloopend  teegen  de 
belangen  van  het  algemeen,  en  gevolgiyk  ook  ten  laatsten  teegen  de 
weezendlijke  belangen  van  den  Soaverain.  Immers,  wanneer  een  handel 
het  land  verarmt,  en  verwoestende  is  voor  de  phijsiqne  en  moreele 
vermogens  der  ingezeetenen,  dan  kan  deszelfs  beheerschers  het  ge- 
voelen  der  gevolgen  daarvan  niet  ontgaan. 

Behalven  hetgeen  de  Compagnie  tot  den  inkoop  van  Amphioen 
besteedt,  verslindt  de  daarin  gedreeven  wordende  smokkelhandel  ook 
aanzienlijke  sommen,  welke  meede  ter  verrijking  onzer  meededingers 
strekken:  deeze  consideratie  alléén  behoorde  ons  van  het  drijven 
eener  handel  temg  te  houden,  die  zulk  eene  schandeigke  strekking 
heeft.  Maar  wanneer  bovendien  de  uitwerkzelen  van  het  gebruik  van 
deeze  plant  zoo  noodlottig  z^n  voor  de  daaraan  verslaafde  ongeluk- 
kigen,  als  men  dagelijks  ondervindt,  dan  schijnen  menschlievendheid 
en  staatkunde  zig  te  vereenigen  om,  hoe  eerder  hoe  beeter,  eenen 
handel  te  doen  ophouden,  die  zo  klaarblijklijk  met  de  gewigtigste 
en  dierbaarste  belangen  van  beiden  strydig  is. 

Catoen  of  Cappas  * 

verdient  in  waarheid  meer  attentie  dan  men  er  tot  nu  toe  op 
gevestigd  heeft,  wijl  de  comsumptie  daarvan  jaarigks  toeneemt,  en 
dus  dit  artikel  altoos  gewild  en  gangbaar  is;  hierom  achten  wg  het 
noodzaaklek  den  teelt  van  dien  plant,  door  alle  gepaste  middelen, 
meerder  aantemoedigen,  en  meede  alles  aantewenden  om  deszel£9 
bewerking  eenvoudiger  en  gemakigker  te  maken.  Dit  word  door  ons 
van  zoveel  te  meer  gewigt  geoordeeld,  naardien  alle  producten 
welke  voor  eenen  ruilhandel  mét  Chinasche  voortbrengzelen  vat- 
baar zijn,  eene  b^zondere  opmerkzaamheid  tot  zig  schijnen  te 
moeten  trekken,  ten  einde,  ware  't  mooglgk,  den  balans  van  den 
handel  met  dit  Rijk  gunstiger  voor  ons  te  doen  uitvallen.  In  hoe- 
verre de  ruwe  ongevormde  Catoen  een  voordeelige  tak  van  commercie 
met  Europa  zoude  kunnen  worden,  wagen  wij  niet  te  bepalen,  de 
ondervinding  zoude  ons  hierin  dienen  voortelichten.  Wij  zullen  ten 


1  Katoen.  Erkend,  hoogst  voordeeligen  handel  met  China  te  be- 
zorgen. Moet  aangemoedigd,  culture  uitgebreid,  enz.  Het  persen  den 
jint^ur  nog;  onbekend,  G.  E.  v.  H. 

Digitized  by  VjOOQIC 


71 

diai  opzigte  alleen  aanmerken ,  dat  de  lading  de  onkosten  van  de 
uit-  en  te  hnis  reis  moetende  dragen,  daardoor  verbazend  gedrnkt 
word,  te  meer  wQl  dit  artikel,  weegens  zyne  ligtheid,  naar  gelang 
van  den  omslag,  eene  grote  scheeps-mimte  vordert,  zodat  de  ongel- 
den  van  transport  als  anderzints,  volgens  eene  matige  bereekening 
van  vracht,  assurantie  &c,  ^der  pond  met  Ca  2^  k  2\  St.  zoude 
bezwaren. 

Wg  kunnen  niet  gissen  welk  eene  hoeveelheidCatoen  Java,  zonder 
verwaarloozing  van  den  aanbouw  van  andere  voortbrengzelen,  zoude 
kunnen  opbrengen,  vermits  het  ons  volstrekt  aan  een  maatstaf  ter 
vorming  van  eene  ruwe  calculatie  daaromtrent  ontbreekt;  dan  zo 
veel  durven  wij  veilig  zeggen,  dat  hetgeen  de  Hr.  V.  H.  dienaan- 
gaande opgeeft,  verre  de  grenzen  der  mooglijkheid  en  der  buitenspo- 
rigste  verwagting  overtreft.  Vgfenzeeventig  millioenen  ponden  Catoen , 
in  verband  met  't  geen  voorafgaat  en  nog  volgt!! 

Onze  Schrgver  wil  die  quantiteit  in  30  &  40  Scheepen  van  500 
Ton  gder,  naar  China  of  Europa  doen  vervoeren.  Honderd  vaartuigen 
van  500 Ton  zgn  daartoe  nauwigks  toerijkende:  zouden  z^ne  berich- 
ten ten  aanzien  van  den  uitvoer  van  Catoen  van  BombaiJ  naar  China, 
misschien  op  diergeigke  bereekeningen  gegrond  weezen?  Wij  hebben 
genoegzame  reeden  hieraan  niet  te  twQffelen.  Welk  eene  onuitputlijke 
stofte,  om  de  haatigkheeden  waarmeede  't  tractaatje  voorhanden  op- 
gevuld is ,  te  retorqueeren ,  indien  w^  ons  daartoe  verwaardigen  wilden ! 

Bosscheuy  Houtwerken  en  Scheepsbouw.  ' 

In  de  Javasche  bosschen  wordt  goed  Scheeps-timmerhout  gevonden , 
dan  lange  niet  in  zodanig  eenen  overvloed  als  de  Hr.  V.  H.  wil 
verzeekeren.  Onlangs  is  nog  bij  een  naauwkeurig  onderzoek  gebleeken , 
dat  veel  hout  'twelk  men  tot  den  Scheepsbouw  bekwaam  oordeelde, 
daarvoor  onbruikbaar  was.  Zeedert  1772  gewagen  de  verhandelingen 
deezer  Regeering  van  de  zorg,  die  heeft  moeten  gedragen  worden 
om  de  bosschen  op  Java  gaande  te  houden,  en,  de  waarheid  is  dat 
dezelve  wel  hout  tot  den  aanbouw  van  scheepen,  maar  niet  tot  den 


^  Hout.  Vergeigk  Dirks nadere  ontwikkeling.  Erkend,  dat  eronder 
een  ander  fysl/iema  van  administratie  een  uitgebreyd  nut  van  de  bos- 
schen ^1  te  trekkeü  zijn.  IJzer  eu  hennip  liefst  invoeren,    O.  K*  v.  H» 

Digitized  by  VjOOQ IC 


72 

aanbouw  van  oorlogs-  en  koopvaardQ-vloten  oplee^eren.  IntoBsoh^ 
erkennen  wi)  dat  er  een  uitgebreider  nut  van  te  trekken  is,  wanneer 
men  ten  aanzien  van  Java  een  ander  systhema  van  administratie 
zal  ingevoerd  hebben. 

De  inwooners  kunnen  tot  nuttiger  einden  dan  tot  het  bearbeiden 
der  gzer-mgnen  gebruikt  worden :  dit  werk  is  neigens  gemaUyk  noch 
ligt,  daarom  is  't  niet  denkeiyk  dat  de  Javaan  er  zonder  dwang 
toe  te  brengen  zoude  weezen.  En  aangaande  de  hennip,  zo  die  in 
deeze  luchtstreek  al  wilde  voortkomen,  geloven  w^  toch  dat  men 
zig  op  de  culture  van  des  Lands  veelvuldige  eigenaardige  Producten 
met  oneindig  meerder  voordeel  dan  op  die  van  vreemde  gewassen 
toeleggen  kan:  ook  zouden  wi|  de  eige  vervaardiging  van  zeildoek, 
in  een  nog  zo  vele  onbebouwde  en  woeste  streeken  bevattend  land, 
als  zeer  nadeelig  beschouwen,  in  aanmerking  van  de  armen  welke 
daardoor  aan  den  landbouw  ontrukt  wierden. 

Op  de  eilanden  voor  Batavia,  Onrust  en  de  Kuiper ,  kunnen  zeeker 
werven  en  dokken  gemaakt  worden,  zomoede  op  meerdere  plaatsen 
van  Java  of  daaronder  behorende;  doch  niet  met  geringe  kosten.  Dit 
bigkt  anders,  nu  men  genoodzaakt  is  de  alleronontbeerl^kste  werken 
van  Onrust  uit  hare  puinhopen  te  doen  verrazen.  En  welke  zeeker- 
heid heeft  men,  dat  zulke  kostbare  etablissementen,  in oorlogs-tijden, 
niet  weederom  door  den  vQand  zouden  worden  afgelopen  en  verwoest? 

De  Chineezen  gaan  zonder  twijffel,  op  veele  plaatzen  van  Java, 
zeer  ruw  met  de  bosschen  te  werk  ^;  daarin  dient,  ter  zQuer  tyd,te 
gelijk  met  andere  noodzaaklQke  verbeeteringen  voorzien  te  worden. 

Nog  eens ,  het  aanbouwen  van  scheepen  op  Java  is  raadzaam  en 
mooglijk;  maar  het  aanbouwen  van  vloten  aldaar  is  in  allen  opzigte 
een  herssenschim. 

Dit  land  ontbreekt  inwooners.  om  den  landbouw  overal  behoorlek 
te  bedrijven.  Des  nietteegenstaande  ¥ril  de  Schryver  een  aanzienigk 
getal  daarvan  tot  manu&cturen,  als  het  weeven  en  maken  van  zeil- 
doek, het  opdelven  en  bewerken  van  ijzer  en  het  bouwen  van  oorlogs- 


^  Chineezen  gaan  zeer  ruw  met  de  bosschen  te  werk  op  veele 
plaatzen  van  Java. 

NB.  Dü  land  otUbreelU  inwooners  om  den  hmdbouw  overal  behoorlek 
te  bedrijven;  dus  is  er  land  overül  *       G.  K.  v.  H. 

Digitized  by  VjOOQIC 


73 

en  koopvaardg  ykyten  gebnüken.  Het  is  moeil^k  in  deezen  chaoavan 
te^ensftrgdigheeden  niet  meede  verdoold  te  raken;  wg  zullen  niet 
traditen  dezelven  te  ontwarren,  maar  daarteegen  als  ons  gevoelen 
voordragen,  dat  de  Sauverain  ssig  bepalen  moet  voor  de  insUmdiwuding 
«R  verbeeteriag  der  Bossehen  te  zorgen^  en  aan  de  Ingezeetenen  het 
Scheepstimmer-  en  ander  hout  op  bMtjke  voorwaarden  afstaande^  al 
hel  overige  j  zonder  eenige  tusschenkomst  hoegenaanuly  aan  de  natuur 
moet  overlaten. 

Suiker.  ^ 

Het  eiland  Java  leevert  nitmnntende,  fraaie  en  dengdzame  sniker 
op.  Desniettegenstaande  biykt  het  uit  de  geschiedenis  dier  culture, 
dat  dezelve,  ofschoon  van  zear  veel  nut  en  ten  uiterste  belangrijk 
voor  de  colonie,  van  den  aanvang  af  aan  voor  de  ondemeemers  zeer 
zdden  voordeel-aanbrengend  geweest  is.  Successievel^k  zijn  alle  tot 
den  teelt  en  behandeling  der  zuiker  benodigde  behoeften  verbazend 
in  prgs  toegenomen ,  zonder  dat  dit  artike^  in  eevenreedigheid  meer- 
der waarde  verkreegen  heeft.  De  Rijst,  die  te  voren  30  &  40  Rgksds. 
de  cc^ang  kostte,  geldt  thans  60  rQksds.  en  daarboven,  de  Gatjang- 
oig-koeken,  tot  bemesting  der  Suiker-Velden,  z^n  meer  dan  200 
pCt  duurer  dan  m  vroegere  tijden;  de  bosschagien  die  bg  d^  eer- 
sten aanleg  der  meeste  suikermolens,  rondsomme  dezelven  bevinde- 
igk  waren,  zgn  uitgekapt  en  vernield,  zoodat  het  hout  van  1  rd. 
de  vadem  tot  op  7  en  8  rds  geklommen  is;  de  prijs  der  buffels  is 
meede  meer  dan  verdubbeld,  en  zodanig  is  't  met  aliegerieflgkheden 
die  tot  deeze  trafique  betrekking  hebben  geleegen.  Het  scheut  uit- 
gemaakt, dat  diergelijke  oorzaken  het  verval  der  suiker-molens  nood- 
wendig na  zig  moesten  sleepen,  en  of  dit  nog  niet  geno^  ware, 
hebben  de  laatste  oorlogen,  vooral  de  geëmdigde,  door  het  debiet 
van  dit  produkt  gedeelteigk  te  stremmen  gedeeltelijk  wisselvallig  te 
maken,  meede  het  hunne  tot  den  reddelozen  toestand  waartoe  deeze 
tak  van  industrie  gebragt  is,  bijgedragen. 

De  verpligting  den  suiker-molenaars  door  de  Compagnie  opgelegd, 
bepaalde  zig  eenelQk  tot  het  keveren  van  een  zeeker  contingent 
voor  een  vastgestelde  pr^s:  zg  disponeerden  vrolijk  en  naar  goed- 
dunken over  de  suiker  die  z^  daar  te  boven  aanmaakten.  Naarmate 


Suyker.  Gewigt  der  culti^re  erkend.  6.  Eu  v.  H« 

Digitized  by  VjOOQIC 


74 

de  zwarigheeden  teegen  welke  z^  te  worstelen  hadden  dmkk^der 
wierden,  verleende  de  Regeering  meerdere  faciliteiten,  verhoogde  de 
prQzen  voor  de  leverantien  aan  de  Maatschappg,  ja  acc<»tleerde 
zeLGs  aan  zommigen  aanzienigke  kw^tscheldingen,  bQ  wijze  van 
schaevergoeding.  Hiermeede  is  zoolang  voortgevaren  tot  men  eiode* 
lyk,  om  te  verhinderen  dat  het  kwaad  geen  dieper  wortelen  schoot 
en  ongeneesiyk  wierd,  alsmeede  om  de  aan  de  snikermolenaars 
voomitverstrekte  gelden  te  recouvreeren,  zig  genoodzaakt  heeft  ge- 
zien de  leevering  van  alle  aangemaakte  suiker  aan  de  Ck>mpagnie 
te  laten  geschieden  tot  zoodanige  verhoogde  prezen,  als  waarmeede 
men  oordeelde  dat  de  moolenaars  zonde  kannen  uitkomen  en  't  werk 
gaande  honden.  In  de  bedenkeiyke  tijdstippen  en  den  staat  van  on- 
zeekerheid  waarin  men  verseerde,  konde  geen  gepaster  hulpmiddel 
uiigedagt  worden;  en  als  een  gevolg  daarvan  zQn  de  magazQnender 
Maatschappg  met  suiker  opgepropt,  welke  voorraad  seedert  den 
vreede,  door  het  vertier  daarvan  naar  de  West  van  Indien,  wat  be* 
gint  te  verminderen. 

De  wQze  van  bewerking  der  suiker  in  de  Bataviasche  Bovenlanden 
scheut  niet  veel  onvolkomener  dan  in  Suriname  te  weezen,  zo  zQ 
dezelve  al  niet  mogte  gelQk  komen;  maar  op  Java  is  dit  zeeker  nog 
zeer  gebrekkig,  meestal  door  't  onvermogen  van  de  ondemeemers. 
Om  hierin  nadruklgk  te  kunnen  voorzien,  wordt  de  adsistentie  en 
tusschen-komst  van  den  Souverain  volstrekt  gevorderd,  die  teevens 
behoort  te  doen  waken  dat  tot  den  aanleg  der  suikermolens,  zoveel 
immers  mooglijk,  een  zodanig  locaal  gekoozen  worde  waar  zQ  door 
water,  in  steede  van  door  buffels,  kunnen  gedreeven  worden. 

De  suiker-culture  is  onder  alle  betrekkingen  van  zoo  veel  aanbe- 
lang, dat  men  door  de  krachtdadigste  middelen  moet  trachten  dezelve 
in  stand  te  houden  en  te  doen  bloeijen.  Naar  de  West  van  Indien, 
Persiën  en  Japan  kunnen  somtyds  aanzienlgke  hoeveelheeden  daar- 
van op  eene  voordeelige  wijze  afgezet  worden;  doch  Europa  is  te 
zeer  verwijderd  ^  en  de  concurrentie  der  westersche  Colonien  te  magtig , 
om  te  kunnen  reekenen  aldaar  op  den  duur  voor  de  suiker  eene  de 
inkoopsprijs   en   de  onkosten  goedmakende  markt  te  zullen  vinden. 


1  Europa  op  den  duur  geen  markt.  De  Bengaalsche  komt  er  wel. 
Als  de  W.  I.  ontvielen!  O,  K«  v,  H« 

Digitized  by  VjOOQIC 


76 

▼ed  minder  om  er  eenige  winst  op  te  kannen  behalen.  Alleen  ab 
iudlafit  of  onderzwaarte  der  scheepen,  kan  men  dit  voortbrengsel 
derwaarts  zonder  verlies  zenden. 

Het  is  veelligt  moogigk  door  bg  voorkeur  de  snikerteelt  te  koesteren 
en  alles  daaraan  opteofferen,  jaarlijks  vyfenzeeventig  muloenen  ponden 
van  dit  eiland  te  trekken;  dan,  indien  znlks  gednorende  eenigen 
tgd  met  eenen  nadruk  geëevenreedigd  aan  zulk  een  voomeemen 
wierd  doorgezet,  zoude  men  welhaast  op  Java  teegen  dezelfde 
hindernissen  te  kampen  hebben  die  in  de  Bataviasche  Bovenlanden 
den  aanbouw  en  bewerking  van  dit  artikel  zoozeer  belemmeren  en 
drukken.  Dit  geweldige  bedrijven  deezer  trafique  zoude  noodzaaklijk 
eene  grote  menigte  menschen  van  den  rijstbouw  aftrekken,  zoo  tot 
het  verrigten  van  al  't  daarmede  onmiddel^k  verknogte  werk,  als 
om  de  katjang  tot  bemisting  der  suikervelden  aanteteelen;  waardoor 
en  rQst  en  afval  van  katjang  in  prQs  zouden  toeneemen.  Alle  molens 
zouden  ook  niet  door  't  water  kunnen  gedreeven  worden;  dit  zoude 
mede  allengskens  invloed  op  de  waarde  der  buffels  hebben,  ja  die 
dieren  eindeiyk  bQna  onverkr^gbaar  maken;  terwijl  ten  laatste  ook 
al  ongevoelig  de  overvloed  van  hout  in  de  nab^heid  der  molens 
verminderen  zoude,  en  dit  onontbeerlgk  ingrediënt  meede  van  tijd 
tot  tgd  schaarscher  en  duurer  doen  worden.  Dit  zQ  genoeg  om  te 
betoogen  dat  het  niet  zo  gemakl^k  zoude  weezen  als  de  hr.  Y.  H. 
zig  inbeeldt,  om  alhier  vyfenzeeventig  millioenen  ponden  suiker 
jaarlijks  aan  te  maken;  en  ondersteld  dit  ware  moogigk,  dan  zoude 
men  nog  te  vergeefs  zig  tot  het  doen  van  deeze  pogingen  uitgeput 
hebben,  wQl  het  tog  eene  volstrekte  onmooglgkheid  zoude  weezen 
deeze  enorme  hoeveelheid  by  voortduuring,  anders  als  met  het  grootste 
verlies  aftezetten. 

Indigo. 

Het  cultiveeren  en  toebereiden  deezer  verwstoffe  is  eene  ware 
kwelling  voor  den  Inlander,  en  het  voordeel  dat  de  Maatschappg 
daardoor  aangebragt  word,  luttel,  ja  als  men  in  aanmerking  neemt 
dat  de  hiertoe  gebeezigde  handen  met  veel  meer  vrugt  tot  de  aan- 
bouw en  bewerking  van  andere  voortbrengselen  zouden  kunnen  geëm- 
plo^eerd  worden,  is  de  aanmaking  van  dit  artikel  veelligt  in  deszeUs 
finale  resultaten  nadeelig.  Om  deeze  reedenen  heeft  den  teekenaar 
het  ook  altoos  daarvoor  gehouden,  dat  het  oirbaar  ware  van  deezen 


Digitized  by 


Google 


76 

teelt  en  trafiqne  geheel  aftezien,  immers  in  zo  verre  zulks  als  eene 
veri^igting  word  gevorderd. 

Naar  welke  grondbeginzelen  men  het  sijsthema  van  bestaor  deezer 
gewesten  ook  zonde  mogen  inrigten,  zullen  de  ph^sique  inconve- 
nienten  en  locale  gebreeken  hierdoor  niet  worden  afgeholpen,  noch 
een  bezwaarlijk  en  drukkend  werk  daardoor  verligting  ontvangen; 
gevolgl^k  is  het  ten  hoogste  ongerijmd  te  onderstellen,  dat  de  Javaan 
uü  vrije  wil  eene  trafique  zoude  bedrijven  die  thans  een  plaag,  en, 
zonder  tw^ffel,  minder  voordeel  aanbrengend  dan  andere  werkzaam- 
heeden  voor  hem  is;  waarom  men  diensvolgens  zig  geenzints  moet 
beloven  of  voorstellen,  na  op  de  vordering  tot  de  aanmaking  van 
Indigo  gerenuntieerd  te  hebben,  dat  de  landman  zig  daarop,  uü 
zig  zelveny  zal  toeleggen,  maar  het  daarteegen  wel  als  onfeilbaar 
zeeker  mag  aannemen,  dat  alsdan  dit  artikel  uit  de  naaml^st  der 
Javasche  voortbrengzelen  kan  gerodeerd  worden. 

Arak. 

De  eerste  suiker-molens  wierden  in  de  nabijheid  van  Batavia  aan- 
gelegd; dit  had  het  oprichten  van  Araks-branderijen  ter  deezer  hoofd- 
plaats ten  gevolge.  Men  heeft  het  nodig  g'acht,  ter  instandhouding 
derzelven,  het  disteleeren  van  deezen  drank  tot  een  privilegie  te 
maken,  voor  welker  uitbreiding  om  zoveel  te  minder  eenige  reeden 
is,  vermits  men  naauwlijks  vertier  vind  voor  hetgeen  alhier  door  de 
Araks-branderijen  gefabriceert  word,  en  dus  de  onbepaalde  vrijheid 
tot  het  oprichten  van  meerdere,  over  het  geheel  Eiland,  waarschi)nigk 
het  verval  van  de  hier  ter  steede  aanweezigen  moest  veroorzaken; 
hetwelk  niet  alleen  zeer  gevoelig  voor  Batavia  zoude  weezen,  maar 
tevens  in  de  hare  Ommelanden  nog  overiggebleevene  Suikermolens 
den  laatsten  slag  toebrengen.  Reeds  is  derzelver  getal  van  130  tot 
op  42^  molens  gesmolten;  wQ  moeten  alles  afkeuren  wat  klaar- 
biykeigk  strekken  kan,  ook  de  werlszaamheeden  van  deezen  te  doen 
stilstaan. 

De  hooge  prijzen  welke  de  Compagnie  in  Europa  voor  de  Arak 
obtineerde,  moeten  wel  bijzonder  aan  den  matigen  prijs  of  veel  meer 
geringe  ter  markt  brenging  daarvan  toegeschreven  worden,  waardo(^ 
die  liqueur  altoos  zeldzaam  en  in  waarde  bleef;  men  moet  gevoiglQk 
verwagten,  dat  naar  mate  door  eenen  aanmerkelgk  vermeerderden 

Digitized  by  VjOOQIC 


77 

aavoer  dit  artikel  meer  algemeen  zoude  worden,  het  eene  eeren- 
reedige  vermindering  in  prgs  en  waarde  zonde  ondergaan,  om  zo  red 
meer  naardien  het  dan  tegen  de  concurrentie  der  Rum,  die  men  tot 
het  zelfde  gebruik  als  de  Arak  doet  dienen ,  zoude  te  kampen  hebben. 
Dub,  alhoewel  ook  wQ  vermeenen  dat  de  Europesche  markt  vatbaar 
zQ  e^ie  grotere  hoeveelheid  Arak,  dan  men  gewoon  was  derwaarts 
te  zenden,  tot  goede  winstopleeverende  prgzen  te  vertieren,  zo  is 
tog  ons  gevoelen  teevens,  dat  alle  deeze  voordeelen,  door  eenen  on- 
matigen  aanbreng  daarvan,  noodzaaklek  zoude  komen  te  cesseeren, 
en  dat  dit  inconvenient  zig  reeds  zoude  doen  gevoelen,  ingevalle 
men  een  tiende  gedeelte  van  het  door  den  Hr.  V.  H.  opgegeevene 
quantum  naar  Europa  vowde.  De  ondervinding  alleen  kan  leeren,  in 
hoeverre  deeze  raisonnementen  al  of  niet  gegrond  zijn.  Inmiddels 
kuQpen  vooreerst  de  Bataviasche  Araks-branderQen  eene  genoegzaame 
hoeveelheid  leeveren  tot  het  neemen  deezer  proeve,  en  bgaldien 
dezelve  zodanig  mogt  uitvallen,  dat  de  aanleg  van  meerdere  nood- 
zaakeigk  geoordeeld  wierd,  kan  men  er  altoos  toe  oveigaan,  en  daar- 
voor als  dan  by  voorkeur  zulke  plaatzen  uitkiezen,  waar  alle  om- 
standigheden het  gunstigst  voor  het  bedreven  deezer  trafique  bevon* 
den  worden. 

Thans,  ten  aanzien  van  alle  zodanige  voortbrengzelen  van  dit 
Eiland  welke  als  stapel-  en  hoofd-artikelen  kunnen  en  moeten  beschouwd 
worden,  alles  kortelgk  en  volgens  de  daarbg  door  den  schrQver 
geëtablisseerde  orde  a%ehandeld  hebbende,  althans  voor  zoverre 
zulks,  ons  bedunkens,  tot  opheldering  en  ontwikkeling  deezer  materie 
dienende  koude  weezen,  gelooven  wQ  het  gepast,  ingevolge  onze 
daartoe  te  voren  gemanifesteerde  intentie,  hier  een  weinig  stiltestaan 
ten  einde  het  bij  de  a£Bonderigke  verhandelmgen  van  deuHr.  Y.H., 
over  de  voornaamste  producten  deezes  Lands  door  hem  geposeerde, 
opgegeevene  en  bereekende  in  één  tafreel  te  zamen  te  trekken,  «n 
door  zulk  eene  beschouwing  van  't  geheel,  vergeleeken  met  de  mid- 
delen om  deeze  stellingen  te  realiseeren,  derzelver  afwQking  van  alle 
waarschijnigkheid  en  moogüjkheid  in  een  helder  daglicht  te  stellen. 

Men  zal  begrepen  dat  wQ,  in  onze  discussien,  ons  hoofzaakigk 
tot  Compagnies  Landen  bepalen  moeten,  ofschoon  die  van  denKegser 
en  Sulthan  meede'tot  vermeerdering  der  massa  van  voortbrengzelen 
kunnen  bedragen,  en  tot  eenen  aeek«ren  graad  daartoe  dienstbaar 

Digitized  by  Vj^^VJV  iC 


tè 

gem^t  zijn.  WQ  hebben  bereids  trachten  aantetonen  dat  de  bevol- 
king van  Java^  met  de  daaronder  sorteerende  Eilanden,  hoogstens 
drie  millioenen  zielen  zal  bedragen:  gevolglijk  neemt  men  't  aller- 
meeste aan ,  als  men  stelt  dat  de  bewooners  van  Compagnies  Landen 
een  aantal  van  twee  millioenen  uitmaken.  Over  't  algemeen,  draagt 
het  dierenrgk  weinig  tot  voeding  van  den  Inlander  bQ ,  daarteegen 
consumeert  hg  enorm  veel  rijst,  dermate  dat,  volgens  eene  mnwe 
begroting,  ^der  huisgezin,  het  een  door  het  andere  gereekend, 
jaariyks  ca.  2000  ffi  van  dit  graan  benoodigd  is  en  verteert.  Een 
derde  gedeelte  van  de  bevolking  van  Java  verleedigd  zig  met  den 
landbouw  niet,  of  is  in  andere  betrekkingen  werkzaam;  de  voeding 
van  dit  gedeelte  valt  dierhalven  tot  last  van  de  twee  andere  derde 
gedeelten  der  Inwooners,  die  zig  op  den  akkerbouw  toeleggen,  en 
vordert,  naar  eene  matige  culcuiatie,  ca.  80000  Gogangs  of  Lasten. 
Na  aftrek  van  vrouwen,  kinderen,  oude  en  andere  voor  zwaren 
arbeid  ongeschikte  perzonen,  zullen  deeze  twee  derde  gedeelten 
naauwigks  450000  landbouwers  opleeveren,  welke  niet  alleen  voor 
de  vervuiling  hunner  eige  behoeften  zorgen,  maar,  zo  als  gezegd  is, 
door  hunne  werkzaamheeden  ook  in  die  der  andere,  het  land  niet 
cultiveerende  opgezeetenen  moeten  voorzien.  Eene  oplettende  over^ 
weeging  van  deeze  eenvoudige  daarstelling  zal  een  ijder,  in  de 
eerste  plaats,  doen  bezeiSen,  hoe  uitgebreid  en  van  hoeveel  aanbe- 
lang de  rijstbonw  op  en  voor  Java  is ,  ten  anderen ,  genoegzaam  doen 
gevoelen  dat  deeze  hoofd-culture  noodzaaklijk  de  voornaamste  bee- 
zigheid  van  den  landman  uitmaken  en  het  grootste  gedeelte  van 
zQnen  tgd  verslinden  moet.  Men  bedenke  daarbQ  dat  de  invloed 
van  'tclimaat  op  de  menschen  hunne  veerkragt  verslapt,  hun  tot 
werkeloosheid  uitnoodigd,  de  rust  als  het  hoogste  goed  doed  aanzien , 
en  ook  die  inspannning  van  kragten  niet  gedoogt  waarvoor  de  Hr. 
V.  H.  hun  als  vatbaar  wil  doen  voorkomen;  dat  men,  zegge  ik, 
alle  deeze  reedenen  nadenke  en  aan  dezelve  de  vraag  toetze ,  of  het 
moogiyk  zQ  dat  immer,  onder  zodanige  omstandigheeden,  die  stel- 
lingen, opgaven  en  ontwerpen  van  den  schrgver,  welke  de  voor- 
werpen deezer  discussie  zQn,  in  dien  graad  als  hg  zulks  pretendeerd 
kunnen  geraliseerd  worden.  Hg  stelt  het  gemakigk,  dat  Java  jaarigka 
20000  CogangB  of  Lasten  Rgst, 
60  millioenen  ponden  Cofflij, 

Digitized  by  VjOOQIC 


ib  miUioenen  ponden  Peeper , 

12j^ millioenen  ponden  Cacao, 

75   miUioenen  ponden  Cappas  of  Gatoen , 

75  miUioenen  ponden  Zoiker  en 
100  duizend  Leggers  Arak 
ten  uitvoer  zoude  kunnen  opleeveren  ^;  en,  hiermeede  nog  niet  te 
▼reeden  y  wil  hij  dat  men  er  tegelQk  oorloge-  en  koopraardg-vloten 
kan  bouwen y  Qzermijnen  bewerken,  zeildoek  weeren,  ja  nog  veele 
andere  takken  van  industrie  beoeffenen,  met  wier  optelling  w^  den 
leezer  niet  lastig  vallen  zullen,  vermits  w^  het  daarvoor  houden 
dat  het  onnodig  is  de  buitensporigheid  deezer  raisonnementen  met 
sterke  couleuren  afteschetzen.  Indedaad,  de  schr^ver  schgnt  niet  ge- 
noegzaam overdagt  te  hebben  dat  de  West- Indien,  in  die  betrekking , 
geene  gevolgtrekkingen  ten  opzigte  van  Java  kuuuen  authoriseeren ; 
de  aankweeking  van  Coffij,  Zuiker,  Catoen  &c.  maakt  daar  bQna 
de  eeuige  werkzaamheid  der  slaven  uit,  wier  kragten  en  behoeften 
hierbij  minder  dan  het  belang  van  de  eigenaars  of  besturers  van 
plantagen  geraadpleegd  worden.  In  die  gewesten,  welke  door  buiten- 
landsche  toevoer  gedeeUelijk  moeten  worden  gespijzigd,  heeft  geen 
gereegelde  koombouw  plaats;  alle  handen  beezigt  men,  b^  uitslui- 
ting, tot  de  cultuur  der  artikelen  van  uitvoer;  kortom,  men  doet 
daar  de  natuur  in  aUes  geweld  aan.  Dit  onderscheid  met  de  wijze 
van  bestaan  alhier  is  zo  treffend,  dat  wy  geloven  ons  te  kunnen 
onthouden  daarvoor  meerder  argumenten  aantevoeren. 

Eindelijk,  wQ  vragen,  welk  land,  welke  natie  kan  onze  schrQver 
ten  voorbeelde  en  ten  bew^ze  voor  de  rigtigheid  van  zQn  stellingen 
in  deezen  aanvoeren?  Voor  zoveel  wQ  met  de  resultaten  der  ng ver- 
heid en  industrie  van  andere  volken  bekend  zgn,  en  voor  zo  verre 
die  de  maatstaf  kunnen  aangeeven  van  't  geen  bestaan  kan  en  van 
't  geen  mooglijk  is,  schgnt  de  ondervinding  hem  te  logenstraffen; 
zg  is  het  echter  welke  men  consulteeren  moet,  zo  niet  om  de  waar- 
heid te  vinden,  toch  om  dezelve  zo  na  mooglijk  te  komen.  WQ  beroepen 
ons  op  haar,  en  nodigen  den  leezer  uit  onze  argumenten  daarna  te 
wikken  en  te  beoordeelen. 


^  Uiivoer  al  te  groot  ondersteld*  G.  K.  v.  H. 

Digitized  by  VjOOQIC 


80 

De  Lange  Peeper  ^  StaartrPeeper  en  Tamenndê  zQn  zeeker  voort- 
brengzelen  van  Java,  doch  de  conaumptie  van  deeze  artikelen  is 
zo  bepaald  dat  zQ  nimmer  belangrijk  voor  den  handel  worden 
kannen.  De  Curcuma  is  als  verfetoffe  in  Enropa  overbekend  ^  en 
daar  min  of  meer  gewild,  naarmate  ze  schaars  te  bekomen  of  den 
toevoer  er  van  belemmerd  is;  gedroogd  en  fijngemalen  is,  ingevalle 
men  niet  verkiest  die  voor  stoagie  over  te  zenden,  zonder  twgfiel 
zeer  geschikt  de  onkosten  van  't  transport  te  verminderen,  en  dos 
de  beste  wQze  ter  vervoering  deezer  waar,  waarvan  overigens  het 
mooglQke  vertier  de  graad  van  attentie ,  welke  hare  voortteeling  ver* 
dient,  en  hare  importantie  bestemmen  moet 

Aangaande  de  Salpeter  ^,  zQn  wQ  genoodzaakt  optemerken,  dat  de 
mannfactanr  daarvan  op  Sonrabaga  hoogstens  300  pikols  kan  aan* 
maken;  welke  hoeveelheid  in  de  weegschaal  onzer  behoeften  van 
geen  aanbelang  hoegenaamd  is.  Ook  komt  ze  ongeluk  dnorer  dan 
die  van  de  west  van  Indien  aangebragt  word  te  staan,  't  welk 
meede  toepasseigk  te  maken  is  op  alle  andere  plaatzen  van  Java 
waar  men  salpetermakerijen  zonde  willen  oprichten;  om  welkereeden 
zoodanige  ondemeemingen  in  oorlogstyden  zeer  gerieflijk  kannen 
weezen,  maar  nimmer  in  t^d  van  vreede  met  voordeel  kannen 
doorgezet  of  geëxerceerd  worden. 

Intasschen  schynt  de  Regeering,  op  zeer  goede  fundamenten,  be- 
rechtigd  te  weezen  tot  het  koesteren  van  de  hoop,  dat  de  in  wer- 
king brenging  van  éen  ten  einde  te  beramen  plan,  ons,  nit  onze 
eige  boezem ,  eene  genoegzaame  overvloed  van  Salpeter  zal  verschafifen , 
en,  wat  de  hoofdzaak  is,  tot  mindere  prezen  dan  de  Engelschen die 
kannen  aanvoeren. 

De  Hr.  V.  H.  zegt  te  regt,  dat  een  gder  weet  van  welk  een 
uitgebreid  nat  de  Calappas  of  Cocos-boom  is,  waarom  dezelve  dan 
ook  in  meenigte  aangeplant  word  en  de  zorg  van  den  kweeker  wel 
beloond.  De  algemeene  behoefte  van  zgn  voortbrengselen  verleeven- 
digt  den   binnenlandsche  handel;  maar  daar   hij,  vooral  in  deeze 


1  Salpeter.  Dirks  &bryk  <eer  gerieflyk  in  oorlogstgd,  maar  niet 
in  vrede.  Nieaw  plan.  G.  K.  v.  H. 

Digitized  by  VjOOQIC 


61 

gevesten,  'overal  weelig  Voorkomt,  z^  dèez^  Voortbrengselen  niet 
ê^  «anmericeiyke  «ükeleB  van  uitvoer  te  cónaidere^ren. 

B^aldien  er  oesters  op  de  kosten  Van  Java,  die  fiijne  Paerlen 
teratteden  gevonden  wierden ,  zonde  men  zolks  reeds  voorlang  on- 
der de  meenigte  die  daarvan  daagl^ks  gevangen  worden,  ontwaard 
bebben;  gevolgIQk  vermeenen  wij  te  kannen  stellen  dal  de  onder- 
vinding dienaangaande  allen  tw^ffbl  doet  verdwenen,  zonder  echter 
jnerom  nadere  proeven  daarmeede  te  willen  afraden. 

IJxer-  en  Goad-münen  worden  op  Java  gevonden.  Wy  bewonderen 
dat  de  scbrgver  dezelfde  reedenen  waarom  hQ  wenscht  dat  men 
üimmer  tot  het  zoeken  en  tütgraven  der  laatsten  zoude  overgaan , 
niet  yan  eeven  zoveel  gewigt  ten  opzichte  van  de  bewerking  der 
-eersten  schynt  te  oordeelen;  wat  daar  ook  van  zQ,  w^  hebbeü  H 
feeds  te  vooren  gez^d  en  herhalen  znlks  bg  deeze  geleegenheid , 
dat  de  ingezeetenen  tot  nuttiger  einden  dan  tot  het  opdelven  van 
mgnstoffen  kunnen  gebruikt  worden,  in  een  aan  rijke  Voortbrengzelen 
zo  vruchtbaar  land,  ^t  welk  ook  door  den  Hr.  V.  H.  erkend  word. 

Het  is  onteegenzegigk  dat  Sumatra,  Bomeo  en  meest  alle  eilandeÉ 
van  deezen  groten  Archipel  zeer  gondrf|k  zgn,  en  dat  de  handel 
met  dezelven  veel  van  dit  metaal  naar  Java  doet  vloeden;  doch  het- 
zelve wotd  daarteegen  weeder  op  onderscheidene  wQzeu  uitgevoerd) 
veel  daarvan  verstrekt  meede  tot  verderselen  en  kleinodiën,  en 
dit  kan  tot  bewgs  dienen  dat  menschen  die  daarmeede  openiyk  pron* 
ken  kunnen,  geene  beweegreedenen  hebben  om  hetgeen  zij  er  van 
bezitten  te  begrftven;  zodat  men  het  door  den  schrgver  dienaan- 
gaande geavanceerde  ten  minste  als  een  zeer  gewaagde  en  eigeu- 
dunkeigke  assertie  kan  aanmerken. 

Zo  het  gebeurd  is  dat  door  de  ontrouwe  handelw^ze  van  hi  de 
Hunt  geëmployeerde  dienaren,  daar  goude  muntspecien  beneden  het 
vastgestelde  gehalte  gefabriceert  zgn,  getuigen  nogthans  de  re- 
troacten  van  de  regeering,  dat  dit  bedrog  door  haar  steeds  op  't 
ernstigste  en  met  den  meesten  nadruk  is  te  keer  gegaan,  en  dat  zQ 
nimmer  ten  dien  opzigte  van  eenige  oogluiking  kan  worden  beschul- 
digd. Ook  is  de  wQze  waarop  deeze  zaak  door  den  Hr.  V.  H.  voor- 
gesteld werd,  geheel  bezyden  de  waarheid,  en  niemand  is  huiverig 
ef  maakt  twari^eid  gemunt  goud  voor  de  daartoe  staande  waarde 
te  ontvangen* 

Digitized  by  VjOOQIC 


Zilver  of  Goud  is  't,  waarmeede  Europa  hoofdzakdQk  hsfe 
commercieele  balans  met  Asia  liquideert,  wier  bewoners  weinig  smaak 
voor  Yoortbrengzelen  van  Enropeschen  grond  of  industrie  aan  den 
dag  leggen.  Java  zonde  eenen  groten  overvloed  aan  zilver  hebb^, 
indien  de  contanten  die  daar  aangebragt  worden  niet  weederom,  op 
veelerhande  w^zen,  nitgevoerd  wierden.  Men  heeft  de  waarde  van 
den  Americaansche  piaster  of  dollar  gednnrende  den  oorlog  ver- 
hoogd, om  daardoor  de  vreemdelingen  tot  aanvoer  van  gereede 
penningen,  waarvan  de  schaarsheid  alhier  dikwils  tot  eene  zeer  be- 
denkelijke hoogte  steeg,  des  te  meer  aantemoedigen ,  en  te  gelijk 
om  de  exportatie  daarvan  kostbaarer  voor  de  Ohineesen  te  maken: 
deeze  maatreegelen  zo  wel  als  't  verbod  van  uitvoer  aller  kost* 
bare  metalen  hebben  niet  nagelaten  van  eene  heilzame  uitwerking 
te  weezen,  hoewel  zij  maar  gedeeltelQk  aan  de  bedoeling  vpldaan 
hebben. 

Door  gebrek  aan  krachtig  voedzel,  is  het  Javasche  rund-vee  Uein^ 
onaanzienlijk,  en  leevert  slegt  vee  op:  dat  men  considereere  welke 
uitwerkzelen  deeze  oorzaak,  binnen  zeer  korten  tijd,  op  vreemd 
aan  beeter  voedzel  gewoon,  en  vooral  op  Europeesch  hoomvee^ 
zoude  hebben  I  Eenige  bezitters  van  landgoederen  in  de  Ommestreken 
van  Batavia  laten  zig  sterk  aan  de  veeteelt  geleegen  l^gen;  dan 
men  bespeurt  aan  het  vreemde  vee  dezelfde  gradueele  verbastering 
als  aan  de  menschen:  dit  is  zeeker  niet  bemoedigend,  maar  daarom 
behoort  men  echter  geen  middel  onbeproefd  te  laten,  dat  eenige 
strekking  mogt  hebben  hierin  verbeetering  te  weege  te  brengen. 

Er  word  weinig  vee  gemest,  aangezien  deeze  praktgk  veel  te 
kostbaar  uitkomt,  en  om  die  reeden  niet  gedoogd  daarvan  eène 
vaste  gewoonte  te  maken;  zolang  zulks  niet  beeter  koop  kan  ge* 
daan  worden,  zullen  de  slagters  zig  wel  voor  soortgeiyke  onderneem 
mingen  hoeden. 

Door  wijlen  den  Oeneraal  Van  der  Parra  was  eene  stoetery  cfp 
Bandong  aangelegd;  doch  dezelve  heeft,  ondanks  alle  aangewende 
moeite ,  niet  veel  goede  paarden  opgeleeverd.  De  Javanen ,  die  aeer 
op  deeze  beesten  gesteld  zQn,  verwaarloozen  de  fokkeri)  daarvan 
niet;  dan  alles  heeft  z^ne  grenzen,  en  er  zQn natuurlgke hinderpalen 
die  men  niet  te  boven  komen  kan.   Schone  Arabische  paarden  s^n 

Digitized  by  VjOOQIl 


liier  tbh  tQd  tot  tgd  aangebragt|  en  altoos  heeft  men  beyonden  dat 
se  aUeen  voor  spring-hengsten  bnükbaar  s^n. 

Het  i8|  uithoofde  van  het  meenigvnldige  vee  dat  op  Java  is,  waar- 
sehSnlgk  dat  de  hniden  een  voordeelig  artikel  van  mtvoar  zonden 
kunnen  worden.  De  toebereiding  van  het  leeder  hier  te  lande  is, 
m  waarheid,  zeer  gebrekkig;  dierhalven  ware  't  wenschel^k  dat  in 
't  'vaderlaad  eenige  goede  en  bekwame  leer-k)oijer8  aangemoedigd 
wierden  herwaards  ter  nitoefiening  van  hnn  ambacht  overtekomen, 
welke,  indien  zg  vlQt  met  een  goed  gedrag  vereenigen,  het  zoekere 
voomitzigt  hebben  een  aan  hunnen  stand  geevenreedigd  fortuin  te 
zullen  maken,  terwQl  teevens  het  oprichten  van  eenige  lo<^ergen 
zeer  geriefl^k  en  nuttig  voor  de  Colonie  zonde  weezen* 

De  handel  in  dinding  of  in  de  zon  gedroogd  vleesch  van  ver- 
schillede zoort  van  beesten,  in  zenuwen  van  hartebeesten ,  en  in 
alles  wat  de  jagt  kan  opleeveren,  is  van  weinig  aanbelang,  en 
konde  door  den  schrijver  voeglQk  uit  de  naamlgst  van  Java^s  resourcen 
zgn  uitgelaten;  eeven  zo  konde  hij  zig  onthouden  hebben  de  nuttig- 
heid der  Casave-cultuur  optevyzelen,  welke  in  zodanige  hinden,  die 
of  niet  geno^zaam  koom  opleeveren ,  of  voor  den  koombouw  onge- 
schikt zgn,  zeer  goed  weezen  en  die  gebreeken  eenigermate  afhelpen 
kan;  doch  deeze  omstandigheeden  bestaan  hier  niet,  en  dus  ook 
geene  reedenen  om  de  tgd  van  den  landbouwer,  en  den  grond  die 
tot  de  culture  der  rQke  Javasche  producten  kunnen  gebeezigd  worden, 
tnet  de  aankweeking  van  deeze  wortel  te  verspillen.  Tot  de  weinig 
beteekenende  onderwerpen  door  den  hr.  V.  H.  in  zQn  werk  ingelascht , 
behoord  meede  de  agar-agar,  welke  h^  goedvind  een  aanmerkel^k 
artikel  van  vervoer  naar  China  te  noemen.  De  handel  daarin  is  on- 
belemmerd en  weinig  bezwaard,  dit  is  genoegzame  aanmoediging  zo 
zg  vatbaar  voor  meerdere  uitbreiding  is:  veelligt  zoude  men  ze  geheel 
tot  niet  doen  lopen,  bgaldien  ze  onderheevig  aan  't  betalen  ?an  hogere 
uitgaande  rechten  gemaakt  wierd. 

De  Katjang  of  Erwten-teelt  mergeld  de  landen  dermate  uit,  dat 
de  daartoe  gebeezigde  grond  eerst  na  verloop  van  twee  jaren  weeder 
kan  bezaud  worden;  het  zoude  mitsdien  dwaasheid  weezen  den  aan- 
bouw   daarvan   meerder   te   eztendeeren  dan  onze  eige  behoeften 

Digitized  by  CjOOQIC 


u 

vorderen.  Dit  artikel  kan  dns  hoegenaamd  geene  stoffe  voor  buiten - 
landsche  commercie  opleeveren,  en  moet  in  die  betrekking  nimmer 
in  aanmerking  komen. 

Snmatra  en  hetgeen  de  Overwal  genaamd  wordt  zQn  eeven  so 
geschikt  als  Java,  Tabak  voorttebrengen;  maar  de  Inibttd  en  vad- 
sigheid der  bewooners  dier  landen  maken  bon  in  deezen  aan  de 
industrie  der  Javanen  c^nsbaar  ^  Indien  deeze  laatsten  onder  znlk 
eene  onverstandige ,  geweldadige  en  tirannieke  regeering  leefden  als 
de  schr^ver  voorgeeft,  zouden  zi)  noodwendig  de  vruchten  van 
hunne  nQverheid  niet  plukken,  althans  maar  voor  een  klem  gedeelte 
genieten  kunnen,  en  door  deeze  omstandigheid,  zonder  twgffel,  van 
werkzaamheeden  waartoe  niets  hun  verpligt  terug  gehouden  worden. 
Hieruit  volgt  ons  bedunken  onbetwistbaar,  dat  hoe  aanzienlQker 
Jara's  handel  en  uitvoer  van  tabak  is,  hoe  sterker  zulks  bewyst 
dat  de  natuurlQke  zorgeloosheid  en  indolentie  harer  ingezeetenen , 
welke  zij  met  hunne  naburen  gemeen  hebben,  eenigermate  voor  den 
invloed  van  een  goed  bestuur  hebben  moeten  wijken,  alsmeede  dat 
hetzelve  bestuur  de  eigendommen  eerbiedigt  en  behoorlijk  handhaaft, 
en  diensvolgens  ten  onrechte  op  zulk  eene  ongemesureerde  w^ze  als 
de  hr.  V.  H.  van  zig  heeft  kunnen  verkregen,  wordt  aangevallen. 

De  qualiteit  der  hier  geteeld  wordende  tabak  is  zeer  middelmatig , 
't  welk  echter  misschien  wel  voomameigk  aan  de  slegte  toebereiding 
moet  toegeschreeven  worden. 

De  vogelnestjes  worden  meerendeels  in  de  landen  van  den  Keizer 
en  Sulthan  aangetroffen  en  ingezameld,  welke  vorsten  daarop,  voor 
zoverre  dezelven  in  hun  gebied  vallen,  een  uitsluitend  recht  hebben, 
dat  zy,  volgens  eene  oude  constante  gewoonte,  aan  de  Residenten 
die  zig  van  weegen  de  Maatschappij  aan  hunne  hoven  bevinden,  in 
pacht  afstaan;  terwyi  daarteegen  in  aanmerking  van  de  voordeden 
die  gemelden  Residenten  uit  krachte  van  deeze  vergunning  komen  te 
genieten,  de  bezoldiging  hun  door  de  Compagnie  toegelegd ^  zeer 
gering  is,  en  op  verre  na  niet  toereikende  de  zware  uitgaven,  waartoe 


^  Sumatra^  Cynsbaar  aan  de  industrie  van  d^  Javaan  voor  de 
tabaks'culture.  Eigendommen  geëerbiedigd.  (Geheel  articnl  hoogst 
merkwaardig.  G»  K.  v.  H. 

Digitized  by  VjOOQIC 


86 

ig  ampto-halve  genoodzaakt  zijn,  goed  te  maken;  vermiddels  welke 
maatregel  de  Haatschappy  indirect  in  deese  winsten  deelt  ^  zonder 
iets  op  de  rechten  der  Vorsten  waaromtrent  zij  zeer  jalonrs  zijn  te 
bestaan,  ofte  eenige  alteratie  aan  de  goede  harmonie  met  dezelven 
toetebrengen ,  door  te  ondemeemen  ééns  ingevoerde  reegels  en  ge* 
bruiken,  waaraan  zij  zowel  als  hnnne  onderdanen  onveranderlijk 
en  stgfhoofdig  verkleefd  zQn,  voor  nienwigheeden  te  doen  plaats 
maken,  en  dusdoende  veelligt  ons  gezag,  door  't  aanwenden  van 
vruchteloze  pooging^,  in  de  weegschaal  te  stellen. 

Men  hééft  het  ontwerp  gehad  de  vogelnest-rotsen  in  Compagnies 
landen  te  verpachten,  en  dit  wel  meer  bepaaldeigk  in  den  Oost* 
hoek,  dan  bg  nadere  overweeging  daarvan  voor  als  nog  afgezien, 
w^l  van  gedeelteigke  veranderingen,  die  niet  met  het  teegen woordige 
systhema  in  verband  staan,  geen  krachtdadig  effect  te  hopen  is. 

Hoewel  de  waarde  der  uitgevoerd  wordende  vogelnestjes  vrij  aan- 
zienlek iB,  vermeenen  wg  doch  op  zeer  goede  gronden,  dat  de  hr. 
y.  H.  zig  sterk  vergist,  als  hg  dezelve  een  half  milloen  Rijksdaalders 
opgeeft;  te  lopen:  hoogstens  kan  men,  de  jaaren  door  eikanderen, 
daarvoor  drie  maal  honderd  duizend  Rijksdaalders  aannemen.  Deeze 
schr^ver  schijnt  meede  onkundig  te  weezen  dat  van  dit  artikel  bereids 
v(5órlang,  bij  den  vervoer,  tol  gehoeven  word;  misschien  echter  is 
dit  voor  verhoging  vatbaar. 

De  vervoer  van  Tripangs  is,  vooral  in  deeze  verzengde  lucht- 
streek,  van  zulk  eenen  ondraaglijken  stank  vergezeld,  dat  dezelve 
zeeker  niet  strekkend  is  de  gezondheid  der  equipages  teconserveeren; 
ook  willen  onze  scheepen  zig  om  die  reeden  daarmede  niet  verpesten, 
maar  de  Chinasche  jonken  zijn  hieromtrent  minder  kiesch.  De  Maat- 
Bchappg  bemoeid  haar  met  dien  handel  niet,  die  zig  zonder  hare 
tusschenkomst,  ingevalle  de  Ghineezen  daarbg  hun  voordeel  vinden, 
genoegzaam  zal  uitbreiden.  Den  uitvoer  met  eenen  hogeren  tol,  als 
waarmeede  zij  thans  belegd  is,  te  bezwaren,  zoude  een  verkeerd 
middel  ter  harer  aanmoediging  weezen,  en  naardien  't  artikel  zelve 
van  weinig  aanbelang  is,  niet  veel  meer  opleeveren. 

Waarigk,  de  vrucht  Oenietries  genaamd  behoort  niet,  zo  de 
schryver  wel  aanmerkt,  tot  de  voornaamste  van  Java's  stapel- 
artikelen.  Hg  zegt  dat  de  vervoer  daarvan  groot  is,  en  nog  groter 

Digitized  by  VjOOQIC 


86 

weezen  konde:  de  eerste  stelling  is  zeer  betreU:eli)k^  en  de  andere 
niet  gemotiveerd.  Wij  ignoreeren  wat  bQ  in  deezen  door  groot  ver- 
staat;  ook  belemmert  niets  de  aanplanting  en  verzending  van  dit 
gewas,  't  welk  overigens,  in  alle  opzigten,  te  onbeduidend  is  om 
betgeen  de  Hr.  V.  H.  desweegens  opgeeft  te  rechtvaardigen ,  ofte 
onze  attentie  langer  beezig  te  bonden. 

Java's  grond  scbijnt  niet,  altbans  in  eene  zeer  geringe  mate,  voor 
de  Cardamon-ibéit  gescbikt  te  weezen;  want  ondanks  alle  aange- 
wende moeite  en  onderscbeidene  ten  dien  einde  in  't  werk  gestelde 
proeven  en  middelen,  beantwoort  de  uitslag  niet  aan  die  pogingen; 
de  Gardamom  welke  bier  ingezameld  word,  is  van  eene  veel  mindere 
qualiteit  als  de  Malabaarsche.  Na  al  het  vmcbteloos  ondernemen  om 
deeze  cnltnnr  bier  te  lande  aantemoedigen  en  te  verbeeteren,  kan 
men  onderstellen  dat  of  de  aart  van  de  grond,  dan  wel  de  invk)ed  van 
'tclimaat  daartegen  onoverkomeigke  hinderpalen  bevatten,  waarom 
'tmooglijk  raadzaam  zoude  weezen  van  de  aankweeking  dier  specerij , 
voor  zo  verre  Java  betreft,  geheel  en  al  aftezien. 

Men  kan  reedeigk  goed  Touwwerk  van  de  Ca^er  of  bast  der  Cocos- 
noten  vervaardigen;  maar  de  menschen  die  daarmeede  onleedig  ge- 
houden worden ,  kunnen  op  veelerbande  voor  't  algemeen  nuttigere 
wQzen  werkzaam  zijn.  Het  berwaards  uit  bet  vaderland  gezonden 
wordende  touwwerk  draagt  bij  tot  den  bloei  der  IQnbaanen  en  der 
touwbandelaars;  terwijl  daarteboven  de  Republiek  eene  grotere  hoe- 
veelheid voortbrengzelen  van  bier  ontvangt,  naar  gelang  andere  bee- 
zigbeeden  de  ingezeetenen  niet  van  den  landbouw  aftrekken.  Dit 
raisonnement  laat  zig  met  eeven  zoveel  grond  op  't  geen  de  schry- 
ver  ten  aanzien  der  Goemoetie  zegt  toepassen;  kortom,  wij  zgn 
bezwaarlijk  te  overreeden  dat  iets  wat  vermindering  aan  eenen  tak 
van  vaderlanscbe  industrie  zoude  kunnen  toebrengen,  voordeelig  of 
oirbaar  te  ondemeemen  kan  weezen. 

Wij  hebben  bereids  bij  eene  vorige  geleegenbeid  gezegd,  dat  het 
verpachten  van  dorpen  of  desa's  aan  de  Chineezen,  ten  eenemale 
behoorde  te  worden  afgeschaft.  Wij  herbalen  dit  bg  deezen  opzigtelflk 
zodanige  dorpen  als  aan  perzonen  van  die  natie  tot  aanmaking  van 
350ut  verpacht  worden,  pademiuil  zulks  tot  veele  knevelarge»  enmis^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


87 

brniken  aanleiding  geeft;  en,  diensvolgeng  staan  wij  gereedelgk  toe 
dat  men  deeweegen,  zo  wel  voor  den  Souverain  als  voor  het  volk, 
beetere  en  voordeeligere  inrichtingen  zonde  knnnen  daarstellen, 
wel£e  inrichtingen  echter,  naar  ons  gevoelen,  nimmer  eene strekking 
moeten  hebben  om  van  deeze  onontbeerigke  behoefte  eenen  tak  van 
(^nlgke  inkomsten  te  maken.  Het  zont  zowel  als  de  rijst  dient 
onbezwaard  te  blflven  en  in  overvloed  verkrijgbaar,  zelfs  voor  de 
annste  ingezeetenen.  Op  dit  grondb^insel  geloven  wij  ten  sterkste 
te  moeten  aandringen,  en  daarom  dit  onderwerp  onder  de  voorwerpen 
die  verbeetering  vereischen  te  knnnen  rangschikken.  Intasschen  moeten 
w§  ook  in  deezen  den  schrijver  van  overdrijving  der  waarheid  be- 
schnldigen.  De  ingezeetenen  worden  niet  in  dier  voege  als  hij  voor- 
geeft aan  de  willekeurige  beschikking  der  Chineezen  overgelaten,  wier 
hebzngt  meede  aan  de  zugt  voor  hunne  veiligheid  ondergeschikt  is, 
en  door  de  wraakgierige  geaardheid  der  Javanen  even  zoowel  als 
door  de  waakzaamheid  de  Regeering  beteugeld  word.  De  Chineezen 
bereiden  ook  zout  in  de  ommestreeken  deezer  hoofdplaats  ^  doch  be- 
werken het  daar  zelven,   of  huuren  ten  dien  einde  daglooners. 

De  handel  en  het  vertier  in  L^waten  z^n  hier  beiden  zeer  aan- 
zienlek: de  West  van  Indien  voorziet  ons  daarvan.  Ofschoon  wij 
met  schryver  overreed  zijn  dat  op  Java  fijne  lijwaten  zouden 
kunnen  gefabriceert  worden,  zomeede  dat  zulks  allengskens  toteenen 
zeekeren  trap  van  volmaaktheid  te  brengen  was,  moeten  wij  echter 
al  weederom  den  leezer  tot  het  erkende  grondbeginzel  terug  voeren , 
dat  men  in  een  schraal  bevolkt  en  niet  genoegzaam  gecultiveerd 
maar  toch  b^  uitstek  vruchtbaar  land,  geene  handen  tot  het  be- 
dreven van  manufactuuren  aan  den  akkerbouw  moet  onttrekken; 
en  dat  zulks  eerst  dan  gepast  word  en  weezenlljk  nuttig  is ,  wanneer 
door  den  tijd,  aanmoediging,  en  een  wgs  bestuur,  deeze  gebreeken 
geheel  zgn  afgeholpen,  of  wel  in  een  minder  hoogen  graad  dan 
thans  bestaan.  ^ 

Bgna  in  alle  deelen  van  dit  schone  eiland  liggen,  uit  mangel 
aan    volk,   geheele    streeken   vruchtbaren   grond]  woest    en  braak; 


1  Lijwaaien.  Geen  handen  alsnog  van  den  landbouw.  Zeer  gewigtig 
raiponnement  op  te  tpopen  dtti  er  land  over  iSf  Q.  Kt  v,  H, 

Digitized  by  VjOOQIC 


d8 

hieraan  krachtdadige  hulpmiddelen  toetebreagen,  daai<qp  behoort  sig 
bg  voorkeur  de  aandagt  van  het  bestuar  te  vestigen,  en  allea  wat 
eene  directe  of  indirecte  strekking  heeft  het  gelukken  der  deswee- 
gen  aante wenden  pogingen  te  vertragen  of  te  verhinderen,  veeleer 
teegengegaan  dan  aangemoedigd  worden.  De  handel  in  lljwaten  is 
vrij  en  onbelemmerd :  zij  kan  verder  aan  de  natnar  overgelaten  bigven. 

Alle  Regentschappen  moeten,  bij  wijze  van  contingent,  eene  zeekere 
hoeveelheid  catoene  garens  aan  de  Maatschappij  leeveren;  men  dient 
dit  als  een  zoort  schatting  aantemerken,  welke  in  natnra,  in  steede 
van  in  geld,  geheeven  wordt.  De  ingezeetenen  moeten  hier,  zoals 
overal,  tot  hunne  verpligtingen  aangebonden  worden,  en  in  zoverre 
zeeker  is  het  spinnen  en  opbrengen  van  Catoene  Garens  een  dwang; 
maar  dit  raisonnement  volgende,  kan  men  ook  met  eeven  zoveel 
fundament  pretendeeren,  dat  in  't  vaderland  de  noodzaaklijkheid  om 
tot  de  algemeene  lasten  bijtedragen  meede  een  dwang  is,  vermits 
het  niet  gaarne  en  dikwgls  niet  «r^  willig  geschiedt. 

De  ondervinding  heeft  geleerd,  dat  alle  tot  beteugeling  van  den 
smokkelhandel  genome  maatreegelen  en  gemaakte  wetten,  by  het 
nauwkeurigste  toezigt  der  Regeering  ai  de  grootste  vigilantie  der- 
geenen  die  daarteegen  waken  moeten,  in  alle  landen  maar  gedeel- 
telijk aan  't  oogmerk  voldoen,  en  dit  kwaad  wel  verminderen  doch 
niet  geheel  uitroeijen  kunnen.  Het  is  wel  mooglijk,  dat  de  Chineezen 
middel  weeten  te  vinden  het  verbod  op  den  uitvoer  van  Cattoene 
Garens  te  overtreeden,  zonder  dat  men  echter  daarom  grond  hebbe, 
deeze  overtreeding  als  het  uitwerkzel  van  speciale  begunstiging  voor- 
tedragen.  Intusschen ,  bgaldien  de  Chineezen  zulke  aanzienlijke  quan- 
titeiten  van  dit  artikel  ter  sluik  vervoeren  als  de  schrijver  wil 
insinueeren,  dan  is  het  teevens  klaar  dat  de  Javanen  datfvan  veel 
meer  vervaardigen  dan  de  Compagnie  vordert,  en  gevolglgk  dat 
deeze  verplichting  hun  niet  afhoudt  eene  grotere  hoeveelheid  catoen, 
als  hiervoor  vereischt  word,  aanteplanten,  zonder  dat  zulks  tot  reedui 
of  voorwendzel  gebruikt  word  hun  meerder  opteleggen  '• 

Zonder  ons  in  eene  voor  dit  bestek  te  wijdlopige  discussie  intela- 
ten,  tot  onderzoek  in  hoeverre  de  grondbeginzelen,  waarop  de  belas- 


1  Katoene  Garens.  Slot:  De  Javaan  werkt  om  voordeel.    G.  K.y»H. 

Digitized  by  VjOOQIC 


tiiig  onder  naam  van  Amptgeld  bekend  benist,  al  of  met,  zoowel 
als  die  belasting  zelve,  eene  voor  't  algemeen  nadeelige  strekking 
kebben,  zullen  wQ  ons  eenelQk  tot  hetgeene  ten  dien  opzigte  be* 
staan  heeft  en  bestaat  bepalen,  en  merken  dus  in  de  eerste  plaats 
aan,  dat  de  misbroiken  en  ontrouwe  opgaven  die  te  voren  de  inning 
daarvan  vergezelden,  de  desweegen  door  Commissarissen  Generaal 
daargestelde  veranderingen  en  reglementen  vdstrekt  noodwendig 
maakten;  terwQ!  ten  anderen  de  schrgver  zelfis  erkent,  dat  bet  ampt- 
geld hoofdzaakigk  op  de  zoodanigen  neerkomt  die  in  de  voordeeligste 
bedieningen  geplaatst  zQn;  welke  inrichting  diensvolgens  geene 
kenmerken  van  onrechtvaardigheid  sch^nt  te  dragen,  en,  oftchoon 
betreklgk  zommige  posten  wel  meerdere  eevenreedigheid  had  knnnen 
geobserveerd  worden,  en  daarby  wel  eens  perzoonen  meer  danzak^ 
geeonsidereerd  z^n ,  zo  moet  dit  eerder  aan  eenzijdige  of  gtitnteres* 
seerde  berichten  en  informatien,  dan  aan  qpzetteigke  intentien  of  aan 
eene  wiUekenrige  nitoeffening  van  macht  toegeschreven  worden. 

Veel  beeter  ware  het  onteegenzegigk  in  allen  opzigte,  wanneer  in 
steede  van  op  die  wijze  de  onbepaalde,  onmagtige,  altegroote  in* 
komsten  welke  met  eenige  ampten  vorknogt  zgn,  te  besnoeien,  de 
b^olding  der  dienaren  aan  de  meer  of  mindere  importantie  hunner 
werkzaamheeden,  aan  de  omstandigheeden  waarin  zij  door  't  beklee- 
den  van  zeekere  bedieningen  geplaatst  worden  en  aan  hunnen  rang 
geëevenreedigd  was,  en  dat  daardoor  hunne  middelen  van  bestaan 
konden  ophouden  van  toevallige,  buiten-gewone  of  eigendunkeigke 
winsten  en  voordeden  aftehangen.  * 

De  opbrengst  deezer  belasting  is  zeeker,  zoo  het  als  een  middel 
beschouwd  moet  worden  om  hulp  aan  den  reddeloozen  staat  der 
Compagnie  toetebrengen ,  even  als  alle  andere  hier  geheven  wordende 
lasten,  (mbeduidend,  maar  als  een  'tak  van  Lands- inkomsten  geeon- 
sidereerd, van  meer  aanbelang  dan  de  Hr.  Y.  H.  schijnt  te  weeten. 

Nadat  de  kracht  der  omstandigheeden  de  Maatschappij  nood- 
zaakte een  papiere  munt,  om  daardoor  aan  't  gebrek  van  contanten 
te  suppleeren,  in  te  voeren,  bevond  men  van  tyd  tot  tyd,  niet 
alken  dat  de  concurrentie  van  de  door  de  Bank-Courant  uitgestelde 
Bank-brieven  met  deeze  papieren  van  crediet  botzingen  in  de  dr- 


Amptgeldeti.  Aveu.  G.  E.  v.  H. 

Digitized  by  LjOOQIC 


90 

enlatie  te  weege  bragt,  maar  nog  daarteboven  dat  znlka  aanleiding 
gaf  tot  onigdelQke  mlBbroiken,  die  tot  zodanig  eene  hoogte  g^lom- 
men  waren,  dat  Commissarissen  Generaal  vermeend  hebben  tot  de 
Temietiging  der  BankConrant,  als  't  eenige  gepaste  hulpmiddel 
teegen  die  grote  inconvenienten,  te  moeten  besluiten.  De  reedenen 
van  deeze  handeling  zijn  bij  de  retro-acten  der  (ïeneraale  Commissie 
zeer  gedetailleerd  uitgedrukt;  een  nauwkeurig  onderzoek  en  eene 
oplettende  overweeging  derzelven  zal  den  Asiatischen  Baad  in  staat 
stellen  te  beslissen ,  of  hateiyke  en  vurige  driften  met  domheid  ge- 
paard, dan  wel  zuivere,  door  kunde  voorgeligte  beweeg-gronden, 
daarby  de  hoofdrol  gespeeld  hebben. 

Papiere,  eene  zoekere  waarde  representeerende,  munt,  door  den 
Souverain  in  omloop  gekragt,  kan  niemand  weigeren  te  ontvangen; 
maar,  tenzij  aan Bankbrieven  denzelven  onverwerpelijken  stempel  ge- 
hecht wierd,  zoude  men  natuurlQk  tot  haare  niet  aanneming  berech- 
tigd  weezen,  waarvan  ongetwyffel  een  ieder  gebruik  zoude  maken, 
zodra  het  kwame  te  biyken  dat  men  niet  dadelgk  deeze  papieren 
voor  de  waarde  die  zQ  voorstellen,  koude  realiseeren.  Aan  deeze 
gevolgen  had  men  zig  blootgesteld,  indien  de  Begeering  de  Bank 
Courant  dienstbaar  tot  de  in  circulatie-brenging  der  Creditpapieren 
gemaakt  had,  want  de  schaarsheid  van  klinkende  specie  bleef,  in 
allen  gevalle,  dezelvde;  gevolgeigk  zoude  het,  zo  men  zig  van  dit 
middel  bediend  had,  onmoogiyk  voor  de  Bank  geweest  zQn  haar 
crediet  te  behouden  en  de  geheele  depreciatie  der  door  haar  uit- 
gestelde Bank-noten  voortekomen,  terwQl  't  meerdere  vertrouwen 
dat  altoos  in  den  Souverain  gesteld  word,  en  de  middelen  welke  zig 
onder  deszelfs  bereik  bevinden,  ten  minsten  geschikt  waren,  en  zQn, 
zulk  een  uiterste  te  verhinderen.  In  zodanige  landen,  waar  men 
door  de  invoering  van  gemunt  papier  eenel^k  bedoelt  de  circulatie 
te  vermeerderen  en  daardoor  den  handel  te  faciliteeren ,  is  men  in 
staat  te  zorgen  dat  hetzelve  zQne  waarde  behoud;  doch  daar  waar 
eene  diergel^ke  operatie  als  't  ware  een  noodschot,  en  strekkend 
is  het  dringend  gebrek  aan  contanten  te  vervullen,  is  de  publique 
opinie  haar  niet  gunstig,  en  dan  verliest  gewoonl^k  het  papiere 
geld  teegen  klinkende  specie.  Dit  is  de  leuze  voor  de  agioteurs  en 
het  theater  hunner  woekerzugt:  de  ondervinding  van  alle  tgden  en 
volkeren  leert,  dat  bierteegen  geen  hulpmiddel,  dat  oiet  te  ontdiu- 

Digitized  by  VjOOQIC 


91 

ken  k,  kan  uitgedagt  -worden,  en  dat  een  Gk>nTemement  't  welk 
teagen  znike  zwarigheden  te  worstelen  heeft ,  in  die  betrekking 
eerder  te  beklagen  dan  te  beschuldigen  is. 

De  kostgelden  worden  aan  de  mindere  dienaren  in  zilver,  en  de 
hun  toegelegde  doncenrs  in  papieren  van  crediet  toegereikt.  Zonder 
de  door  de  Americaanen ,  gednnrende  de  nn  afgelopen  oorlog,  aan* 
gebragte  geld-specie,  zonde  men  het  hier  volstrekt  niet  hebben 
knnnen  gaande  honden.  De  nitgebreide  kostbare  hoishonding,  de 
meenigvnldige  aanstalten  van  allerlei  natnor  tot  verdeediging  en 
eonservatie  zowel  van  deeze  onwaardeerigke  colonie  als  van  ver- 
schelde bniten-comptoiren  en  de  handel  op  China  vorderden  en 
verslonden  zoveel,  dat  Compagnies  Cassa  nimmer,  in  al  dien  tyd, 
in  een  weezendlijk  opulente  staat  geweest  is;  dan  zelfs  in  het  te- 
gengestelde geval,  bleef  de  hoogst  mooglQke  bezuiniging  de  Regee- 
ring altoos  eeven  sterk  aanbevolen,  aangezien  ook  America  meermalen 
op  't  punt  geweest  is  om  in  deezen  ^beroerende  oorlog  ingewikkeld 
te  worden,  waardoor  de  hulp  welke  men  zig  van  die  zQde  had 
weeten  te  verschaffen,  meerendeels  zoude  hebben  komen  te  vervallen. 
Het  schijnt  dat  deeze  overweeging  den  schrgver  niet  had  behoren  te 
ontslippen,  en  althans  dat  hy  zig  had  moeten  wagten,  opzulkeenen 
beslissende  toon,  opzigtelgk  een  onderwerp  waarmeede  hl)  hoege- 
naamd niet  bekend  is  door  te  draven. 

Wanneer  de  oorzaken  welke  de  Bank-Courant  hebben  doen  ver- 
nietigen, w^genomen  zQn  of  afgeholpen  kunnen  worden,  kanzeeker 
een  diergelijk  etablissement  van  veel  nut  weezen:  de  nuttigheid  en 
gerieflgkheid  der  Bank  van  Leening  verzeekerd  de  voortduuriog 
van  haar  bestaan,  en  aan  deeze  instelling  zelve,  de  zorg,  onderstand 
en  waakzaamheid  der  R^eering. 

Hen  komt  algemeen  ton  aanzien  der  ongezondheid  van  Batavia 
overeen;  meer  verschillend  zQn  de  denkbeelden  over  de  oorzaken 
daarvan,  en  over  de  meest  geschikte  middelen  om  deeze  noodlottige 
omstandigheid  te  verminderen  en  af  te  helpen.  Wy  zijn  met  den  Hr. 
y.  H.  van  meening,  dat  hieraan  waarschynigk  verbeetering  toe  te 
brengen  is,  en  dat  veele  der  door  hem  ten  dien  einde  aangeweeze 
middelen  niet  vruchteloos  zonden  in  't  werk  gesteld  worden;  doch 
wy  moeten  te  geiyk  doen  opmerken  dat  zodanig  een  uitgebreid  ontwerp 


DIgitized  by 


Google 


n 

niet  als  met  het  maken  van  importante  kosten  kan  ondernomen  en 
pitgevo^  worden,  zonder  dat  men  daarteegen  zeekarheid  vaneenen 
goeden  aan  't  oogmerk  voldoende  oitslag  heeft.  Dan,  hoewel  men  zig 
't  eeo.  nog  't  ander  beho(M-t  te  ontveinzen,  bestaan  er  echter  zoveele 
en  znlke  dringende  reedden  welke  het  beproeven  om  de  Incht  in 
en  om  Batavia  te  zuiveren,  niet  alleen  aanraden  maar  als  't  ware 
tot  een  {dicht  maken  ^  dat  wij  niet  knnnen  nalaten  den  wensch  nit- 
te  boez^nen,  dat  men  om  dit  heilzaam  oogmerk  te  bereiken  noch 
moeite  noch  kosten  sparei 

Wy  kunnen  bezwaarlQk  geloven,  dat  het  vaderland  of  hfre  koop- 
lied^ weezenlijk  zonden  bevoordeelt  worden,  wanneer  men  andere 
Enropeesche  natiën  in  de  geleegendheid  stelde  onmiddeiyk  zodanige 
voortbrengzelen  alhier  te  komen  afhalen,  als  zij,  zonder  deeze  ver- 
gunning, uit  de  Republiek  moeten  trekken  en  ontbieden,  en  waarbQ 
aldaar  buiten  de '  kooplieden  zo  veele  volks-classen  welvaren.  Het 
belang  der  colonien  dient,  ons  bedunkens,  steeds  aan  dat  des  va- 
derlands ondergeschikt  te  weezen,  en  dit  schijnt  niet  te  gedogen 
dat  men  zelve  zig  mededingers  verwekke ,  vooral  in  een  tijd  waar 
de  toeneemende  industrie  aller  volken  bereids  van  eenen  zo  nadee- 
ligen  invloed  voor  den  Bataafschen  handel  is.  Onze  negotianten  ont- 
breekt het  daarteboven  aan  geene  lust,  ngverheid  of  middelen  om, 
ingevalle  hun  de  vrije  handel  op  hier  toegestaan  wierd,  daarvan 
met  dien  y  ver  en  nadruk  te  profiteeren ,  dat  de  concurrentie  van 
vreemden  niets  tot  de  meerdere  bloei  van  Batavia's  commercie 
zoude  kunnen  bedragen* 

Zohing  men  dezelve  niet  met  eene  genoegzame  zeemagt  bescher- 
men kan,  is  het  niet  raadzaam  meer  dan  de  volstrekt  onontbeerlgke 
onkosten  aan  de  eilanden  voor  Batavia  geleegen  te  doen:  de 
puinhopen  van  Onrust  kunnen  dit  bevestigen!  reeds  by  eene  voor- 
gaande geleegenheid  gaven  wy  dienaangaande  ons  gevoelen  te 
kennen.  Gemakiyk  koude  de  bank  die  zig  voor  Batavia  gezet  heeft 
zeeker  niet  weggeruimd  worden,  doch  dit  ware  meede  eene  zeer 
wenscbeiyke  ondemeeming,  die  de  daartoe  aangewende  pogingen  wel 
belonen  zoude.  Kundige  ingenieurs  ontbraken  dikwils,  enontbreeken 
nog;  hierin  moet  voorzien  worden. 

Door  het  overiyden  van  veele  der  waardigste  leeden    van    het 

Digitized  by  VjOOQIC 


9^ 

Oesöotschap  Tmn  Kontten  en  Weetenschappen ,  is  dairvan  ireniig 
meer  als  de  naam  overgebleeren.  De  predikant  Bots  is  nu  aan  't 
hooté  van  deese  institutie,  welke  van  de  regeering  altoos  aange- 
moedigd en  beschermd  is.  Een  ieder  zal  misschien  niet  oordeekn  dat 
het  benoemen  van  een  of  meerdere  leeden  der  regeering  tot  het 
voeren  der  opperdirectie  als  oen  kenmerk  van  slavernij  kan  beschouwd 
worden :  veelligt  aal  men  vinden  dat  in  eene  zo  ver  aigeleegene 
eolonie,  wa^aards  niet  zelden  lieden  waarvan  mea  zig  in  't 
vaderland  wilde  ontdoen  gezonden  worden,  het  met  de  grond* 
b^inzelen  eener  gezonde  staatkunde  strookende  is,  dat  in  alle  socië- 
teiten, van  welken  aart  ook,  de  regeering  toegang  hebbe.  De  alhier 
nodige  snbordonnatie  vordert,  meer  dan  elders,  zulk  eene  deferentie, 
welke  ook  in  niets  de  aankweeking  van  konsten  en  weetenschai^en 
kan  verhinderen.  Dan,  het  is  niet  door  het  beoeffenen  van  dezdven, 
dat  de  oogmerken  waarom  alle  menschen  hier  komen,  bevorderd 
worden,  en  dit  is  wel  de  hoofdreeden  van  het  verval  dés  Genoot» 
schaps  en  van  de  bezwaariQkheid  om  het  in  stand  te  houden. 

De  kwaadaardigste  conrant-schryver  is  niet  in  staat  de  regeering 
me^  te  belasteren,  hare  werkzaamheeden  en  daden  in  een  hatel^ker 
daglicht  te  stellen,  dan  zulks  in  particuliere  briefwisselingen  vanhier 
gedaan  is  en  nog  wordt;  dan  de  bewustheid  daarvan  is  onvermogend 
de  Eegeaing  eenige  ongerustheid  inteboezemen ,  eevenmin  als  de 
gelijkaartige  poogingen  van  den  hr.  V.  H.  Het  is  dus  ten  hoogsten 
ongeremd  te  onderstellen,  dat  zQ  voor  een  onder  hare  oogen  gedrukt 
winrdend  nieuwspapier  bevreesd  zoude  weezen. 

Als  de  meeste  vaart  op  en  van  Batavia  met  (Tompagnies  scheepen 
die  in  't  Vaderland  verzeekerd  worden,  geschiedt,  dan  is  het  ligt  te 
bezeffen  dat  de  werkzaamheeden  eener  Assurantie-Compagnie  alhier 
natuurlek  zeer  bepaald  en  voor  weinig  uitbreiding  vatbaar  zijn. 

In  zulke  omstandigheeden  moeten  de  premien  van  assurantie  on* 
matig  hoog  weezen,  of  één  ongelukkig  jaar  de  geheele  Sociëteit 
mineeren;  want  hier  vindt  geene  repartitie  van  het  capitaal,  waarvoc^ 
schip  en  lading  verzeekerd  word,  onder  varscheide  meede-assuradeurs 
plaats,  't  welk  de  risico  niet  weinig  vergroot,  te  meer  w^l  men 
volstrekt  buiten  de  gdeegenheid  is  daarvoor  eene  genoegzame  eoa^ 
peasatie  in  de  meenigte  van  voorkomende  verzeekeringen  te  vinden; 

Digitized  by  Vj^^^^V  iC 


é4 

Deeze  oorzaken  hebben  de  dissolntie  van  de  te  voren  op  Batavia 
bestaan  hebbende  Asgnrantie-Compagnie  van  zelven  veroorzaakt^  ten 
laatsten  liep  het  hiermeede  dermate  in  de  war,  dat  de  geObiteresseer- 
den  zig  gelukkig  reekenden  daarvan  zonder  schade  aftekomen. 

Op  plaatzen  die  een  grote  commercie  drijven,  kunnen  Assurantie 
Sociëteiten  van  veel  nnt  zijn  en  met  veel  voordeel  bestaan.  Dit  is 
op  Batavia,  bQ  eenen  toeneemenden  nandel,  meede  toepasselQk.  In 
allen  gevalle,  schgnt  het  raadzaam  zodanige  etablissementen,  die 
eene  zoekere  consistentie  aan  den  handel  geeven,  aan  te  moedigen 
en  te  ondersteunen. 

De  slaven  gebruikt  men  alhier  bgna  in  geene  andere  betrekking 
dan  als  dienstboden;  de  meenigte  hunner  welke  in  de  meeste  huizen 
gehouden  worden,  maakt  hun  werk  zeer  ligt.  De  wetten  vwbieden 
ten  strengsten  hen  te  mishandelen ,  en  de  Officieren  van  Justitie  waken 
zeer  gverig  daarteegen;  ook  kan  met  waarheid  gezegd  worden,  dat 
zodanige  voorbeelden  uiterst  zeldzaam  zQn,  en  dat  in  genoegzaam 
alle  huizen  de  slaven  liefderyk  en  als  meede-menschen  behandeld 
worden.  De  kinderen  door  hen  in  de  woningen  hunner  meesters  ge- 
teeld, worden  dikwils  bedorven  door  te  veel  troetelen  en  toegeeven- 
heid.  Slaven  die  oplettend  zQn  en  zig  min  of  meer  noodzaaklek 
weeten  te  maken,  bekomen  gewooniyk,  aan  vaste  douceurs,  ruim  zo 
veel  als  de  huisbedienden  op  veele  plaatsen  van  Europa;  zelfe  den 
allerslegtste  word  een  maandgeld  toegereikt.  Deeze  menschen  die 
veelal,  in  hunnen  voorigen  staat,  niet  boeter  dan  als  slaven,  door 
hunne  opperhoofden  behandeld  wierden ,  kunnen  overigens  weinig 
het  gemis  van  een  goed  gevoelen,  dat  zij  nimmer  gekend  hebbent 
immers,  de  arbeid  hier  aan  ses  igfeigenen  opgelegd,  wort  ongeveer 
door  één  Europesche  dienstbode  verrigt;  zoodat  van  die  zQde  met 
betrekking  tot  hunne  voorige  situatie ,  de  meesten  eerder  verligt  dan 
bezwaard  worden. 

De  veelvuldige  daarvan  genome  proeven  hebben  uitgeweezen,  dat 
de  Javaan  voor  de  Europeanen,  als  huisbediende,  ongezegl^k  en 
onbruikbaar  is;  het  is  meer  dan  waarschynlijk  dat  men  middelen 
van  contrainte  zoude  moeten  bezigen  om,  op  die  wijze,  eenig  nut 
van  hem  te  trekken ,  naardien  eene  zoekere  afkeer  voor  onze  zeeden 
0n  gewoonten,  gepaard  met  luiheid  en  zorgeloosheid,  van  de  inlan» 


Digitized  by 


GoOgli: 


9è 

den  onwillige  en  onachtiame  dienstboden  maakt;  waarom  het  ten 
minsten  onbeweezen  is,  dat  de  trQe  ingezeetenen  in  ge&oegu|men 
getaUe  de  plaats  der  slaven  sonde  willen  vervnllen,  nog  veel  minder 
kan  men  hopen  zonder  eenige  hnnne  vryheid  verkortende  maatre- 
gelen, draagigk  door  dezelven  te  znllen  bediend  worden. 

Het  is  zeeker  te  beklagen  dat,  door  te  zamenlopende  omstandig- 
heeden,  de  natnnrlgke  biligkheid  zomw^len  voor  de  noodzaaklek- 
beid  wQken  moet:  dnbbeld  smart  het  ons  dit  op  de  materie 
voorbande  te  moeten  toepassen ,  en  dat  onze  overtuiging  ons  noodzaakt 
te  verklaren,  dat  de  slaven  alhier  onontbeerl^k  zQn,  en  door  de 
Javanen  niet  dan  ten  kosten  en  met  onderdrukking  van  de  laatsten 
als  dienstboden  kunnen  vervangen  worden. 

Indien  wQ  tot  verdeediging  van  een  gebruik  dat  zo  klaarbigkigk 
de  eerste  rechten  van  den  mensch  kwetst ,  iets  wilden  aanvoeren , 
souden  wQ  zeggen  dat  zulks  van  onheugel^ke  tyden  af  aan  in  Asia 
onafgebroken  bestaan  heeft,  en  dat  daardoor  de  wreedheid  der  woeste 
ons  omringende  natiën  eenigermate  aan  hare  winzngt  en  voordeelen 
opzigteigk  de  behandeling  harer  gevangene  vganden  ondergeschikt 
is.  Dan,  wij  willen  niets  verdeedigen  waarvan  ons  hart  een  afkeer 
heeft;  wQ  hebben  ons  gevoelen  gezegd,  't  welk  door  den  staatsman 
en  niet  door  den  phüosoof  diend  beoordeeld  te  worden. 

Van  tijd  tot  tyd^  en  voornamelijk^  zeedert  men  begonnen  heeft 
daar  landgoederen  aanteleggen,  hebben  de  Bataviasche  Ommelanden 
in  culture  en  bevolking  sterk  toegenomen  K  De  meeste  bezitters  van 
landgoederen  geeven  zig  veel  moeite  tot  verbeetering  derzelven;  de 
menschen  die  ze  bewonen  zQn  vrye  lieden  en  kannen,  naar  welge- 
vallen, zich  elders  neerzetten;  zQ  hebben  tot  den  landheer  geene 
betrekking  of  verplichting,  dan  waartoe  eene  weederzgdsche  overeen- 
komst hun  verbindt  Hoe  meer  bewooners,  hoe  voordeeliger  voor  den 
eigenaar,  wiens  belang  het  mitsdien  is  dezelven  wel  te  behandelen. 

Teegens  alle  willekeurige  handelwijzen  van  de  met  de  handhaving 
der  orde  en  politie  in  de  Bataviasche  omme-  en  bovenlanden  gechar- 
geerde collegien  of  officieren,  is  door  goede  wetten  en  inrichtingen 
voorzien.  WQ  geeven  echter,  gaarne  toe,  dat  daarin  zowel  als  in 


Ommelanden.  Hoog  lezenswaardig.  O.  E.  v.  H. 

Digitized  by  VjOOQIC 


96 

^  administratie  i^elke  van  Cómps.  weege  iii  die  straekeil  UügeoeffMid 
wor^,  veele  yerbeeteringen  kunnen  gemaakt  warden;  de  materialen 
tot  een  volleedig  ontwerp  ten  dien  einde  hebben  reeds  meermaleB 
de  aandagt  der  regeering  geoocnpeerd,  dan  dringendere  beezigheden 
en  de  critiqne  t^dsomstandigheeden  hebben,  voor  als  nog,  niet  toe-^ 
gelaten  dit  werk  onder  handen  te  neemen. 

OnteegenzeglQk  zonden  de  landgoederai ,  die  thans  voor  de  rgst 
cnltnnr  dienen,  oneindig  meer  voordeel  opleeveren,  als  de  eigenaars 
alle  prodnct^  welke  ssij  daarop  kannen  doen  voortisomen,  vrg  en 
onverhinderd  mogten  verkopen.  De  Compagnie  vermeent  dat  deeze 
conconentie  eenen  nadeeligen  invloed  op  het  systhema  waarna  zQ 
te  werk  gaat  zonde  hebben,  en  dat  zQ  zig  niet  aan  de  veelligt . 
daamit  te  ontstaane  botzingen  behoort  bloottestellen.  Deeze  materie 
staat  dns  in  het  engste  verband  met  de  vrage,  of  en  hoeverre 
het  noodzaaklek  en  voordeelig  is,  dat  de  Maatschappg  m  't  genot 
der  nitslnitende  handel  op  en  met  deeze  gewesten  blgve?  en  de 
oplossing  deezer  vraag  is  weeder  af  hanglQk  van  het  alhier  in  te 
voeren  systhema  van  bestunr.  Wy  zijn  bereids  in  de  geleegendheid 
geweest,  over  deeze  beide  onderwerpen  in  dit  stak  onze  denk* 
beelden  te  sui^^editeerra ,  waarheen  wQ,  voor  zo  verre  derzdver 
oplossing  betreft,  ter  vermyding  van  herhalingen,  den  leezer  wyzen; 
terwyi  wy  alverder  sastineeren  dat  men  het  belang  der  landbezit- 
ters  zeer  wel  met  dat  der  Compagnie  konde  verbinden,  door  aan  de 
eersten  zodanige  prijzen  voor  de  op  hunn^  goederen  aangeteelde 
peeper,  coffij,  cattoen  &c.,  te  accordeeren,  dat  zy  by  de  cnltnnr 
deezer  voortbrengzelen  genoegzame  aanmoediging  en  voordeel  vonden , 
en  welke  teevens  nog  een  goede  winst  voor  de  Maatsehappy  over*» 
lieten,  indien  er  middelen  te  vinden  waaren  den  landeigenaren  te 
beletten,  producten  die  niet  op  hnnnen  grond  voortgeteeld  zyn  als 
zodanig  te  verkopen.  Zoover  kan  men  gaan,  maar  geen  stap  verder, 
zonder  de  fondamenten  waarop  ons  bestaan  alhier  bemst ,  te  verwrikken. 

De  nitslnitende  handel,  welke  de  Compagnie  opzigteiyk  verschelde 
articnlen  van  nitvoer  zig  voorbehouden  heeft,  is,  dU  hebben  wij  reeds 
ie  vooren  betoogd  y  een  natünrlijk  en  -byna  noodzaakiyk  gevolg  van 
den  voet  waarop  haare  betrekkingen  met  en  tot  den  inlander  oor- 
sprongiyk  ingericht  waren,  in  't  vervolg  gebragt  zijn,  en  nog  bestaan. 


Digitized  by 


Google 


êl 

Indien  deeie  betrekkingen  in  diervoege  big  ven  voortdnnren  of  geen6 
merkeiyke  alteratie  ondei^gaan,  scbgnt  het  door  de  MaatschappQ 
geadopteerd  systbema  van  commercie,  voor  zoverre  het  mei  dezelven 
m  verband  staat  y  ook  niet  wel  veranderd  te  knnnen  worden.  Wfi 
vonden  ons  door  het  bezef  daarvan  en  uit  overweeging  van  den  invloed 
welke  in  veele  opzigten  's  lands  handel  op  'slands  inkomsten  heeft, 
als  't  ware  gedwongen  nopens  't  eerste  onderwerp  onze  bemerkingen  en 
denkbeelden  te  ontwikkelen ,  alvorens  tot  de  verhandeling  van  het  andere 
overtegaan.  Door  ons  is  alstoen  aangetoond ,  dat  zodanige  artikelen  van 
nitvoer  waaromtrent  de  Compagnie  een  monopolie  nitoefend,  haar 
van  zelven  en  b^  uitsluiting  toevloeien  uit  krachte  der  door  de  on- 
derscheidene regenten  jegens  haar  gecontracteerde  verpligtingen , 
waardoor  men  deeze  leevering,  van  de  z)jde  dier  regenten,  als  eene 
in  nature  opgebragte  leenschatting  kan  aanmerken.  tJit  dit  alles 
bl^  hoe  naauw  de  commercieele  belangen  der  Maatschappij,  met 
de  grondbeginzelen  naar  welke  deeze  landen  bestuurd  worden  ver- 
bonden zQn.  Het  is  djas  niet  de  vraag  in  abstracto,  wat  van  eenen 
vr^en  handel  dan  wel  een  monopolie,  het  voordeeligste  voor  een 
land  zQ,  waar  het  hier  op  aankomt;  maar  wel  die ,  welke  van  beiden 
het  meest  overeenkomstig  met  de  subsisteerende  inrichtingen,  met 
den  aart  van  't  volk,  met  een  daarop  gevormd  systbema  van  bestuur, 
en  gevolgiyk  het  voordeeligste  kan  geacbt  worden  te  weezen.  De 
beslissing  deezer  vraag  hangt  dus  af  van  de  veranderingen  en  her- 
vormingen, die  men  hier  zoude  kunnen  of  willen  invoeren.  WQ  hebbeü 
dienaangaande  onze  gevoelens  in  'tbreede  ontvouwd  en  gemotiveerd; 
waardoor  wg  gelooven,  voor  zoover  ons  aangaat,  dezelve  beantwoord 
te  hebben.  Misschien  is  't  niet  geheel  ongepast  hier  te  doen  opmer- 
ken, dat  wanneer  de  handel  in  zodanige  voortbrengzelen  als  thans 
aan  het  monopolie  onderheevig  z^n,  alhier  vry  en  opengesteld  wierd , 
de  concurrentie  en  onderlinge  naQver  der  kooplieden  deeze  voort^ 
brengzelen  waarschgnl^k  weldra  sterk  in  prQs  zoude  doen  toenee- 
men;  't  welk  ongetwijfeld  aller  voordeeligst  voor  den  inlander  weezen , 
maar  daarteegen  onise  vdnst  verbazend  verminderen  zoude»  Zoo  onder- 
dmkking  der  ingezeetenen  nimmer  het  oogmerk  van  etablissementen 
als  deeze  zfju  moet^  het  kan  toch  ook  de  bedoeling  niet  weezen 
dezelven  tmi  onzen  koste  te  verrgken.  Op  welke  onzeekere  gronden 
berust  de  schaevergoeding  niet ,  die  men  ons  voor  deeze  zoekere  winst^ 

7 

Digitized  by  VjOOQIC 


derving  aanbiedt,  en  wat  moet  er  niet  gedaan  ei  gewaagd  worden 
om  die  beloofde  Trachten  te  plokkenl 

Zeedert  de  hoge  trap  van  volmaaktheid  tot  welke  de  zeevaart  in 
deeze  laatste  tijden  gesteegen  is,  is  de  Caap  de  Groede  Hoop  als 
een  ververschingplaats  van  minder  aanbelang  dan  voor  deezen.  Wei- 
bezeilde  scheepen  y  door  kundige  en  ondemeemende  zeelieden  gecom- 
mandeerd, doen  teegenwoordig  de  reis  van  Noord-America  off  Europa 
herwaards  veelal  binnen  4  maanden;  althans  dit  kan  van  de  meeste 
Americaansche  scheepen  gezegd  worden,  die,  zonder  bnitengewoone 
toevallen ,  op  de  nitreis  nimmer  en  op  de  te  hnis  reis  zeldzaam  ergens 
anders  dan  te  St  Helena,  om  aldaar  water  inteneemen,  vertoeven. 
Diens  volgens  ontleent  de  Caap  de  Qoede  Hoop,  in  dit  tydsgewriciht, 
zijne  belangrijkheid  voor  het  Vaderland  hoofdzaaklijk  van  zijne  lig- 
ging, waardoor  de  middelen  om,  in  oorlogstijden,  onze  Oost-Indische 
Bezittingen  te  hnlp  te  komen,  gemaklQker  gemaakt  worden.  Men 
heeft  echter  opgemerkt  dat  tronpen,  die  lang  aan  de  Caab  geleegen 
hebben,  veel  eerder  dan  direct  nit  Europa  aangevoerden  alhier  weg- 
smelten, welke  omstandigheid  konde  doen  besluiten,  dat  het  op  den 
duur  niet  gepast  zoude  weezen  uit  een  daar  aangelegd  militair 
entrepot  deeze  gewesten  te  voorzien. 

Volgens  de  beste  berichten,  is  de  Caap  de  Goede  Hoop  niet  vat- 
baar, door  zijne  voortbrengselen,  ooit  van  veel  aanbelang  voor  't 
Vaderland  te  weezen ,  ofschoon  wij  erkennen  dat  het  eerst  dan  moog- 
li)k  is  het  gewigt  deezer  volkplanting  te  bestemmen,  wanneer  de 
maatreegelen  om  dezelve  te  doen  bloeijen  niet  ondergeschikt  z^naan 
de  vrees  dat  ze,  te  magtig  wordende,  zig  van  't  moederland  zoude 
losrukken;  nog  kan  zij  niet  op  zigzelven  bestaan,  en  het  zo  opge- 
vijzelde bestuur  der  Engelschen  heeft  echter  aldaar  niet  kunnen  te 
weege  brengen  dat  de  meeste  inwoners  zig,  met  het  vooruitzigt  van 
weldra  onder  't  uitgekreeten  bestuur  der  Compagnie  te  rug  te  koeren , 
niet  hartelijk  betuigd  hebben. 

Het  is  genoegzaam  bekend,  dat  Ceilon  in  de  laatste  jaren  ter 
naauwer  nood  de  grote  kosten,  welke  hare  verdeediging  en  adrni* 
nistratie  vereischten,  konde  goedmaken.  De  nabuurschap  van  het 
magtige  rgk,  in  de  West  van  Indien  door  de  Engdsdien  opgericht^ 
maakte  het  onderhouden  van  eene  groote  krygsmagt  aldaar  volstrekt 

Digitized  by  VjOOQIC 


90 

noodxaakigk;  door  de  uitgestrektheid  van  het  eiland,  was  de  hnis- 
honding  meede  w^dloopig  en  kostbaar.  Als  eene  militaire  positie,  ei^ 
door  de  schone  haven  van  Trinconomale;  consolideert  de  aanwinning 
van  Ceilon  de  Engelsche  bezittingen  in  Oost-Indien;  het  is  vooma- 
meniyk  uit  dien  hoofde  dat  wij  't  verlies  daarvan  betreuren,  want 
alle  overige  sustinues  ten  aanzien  van  de  voordeeJ^en  welke  de  Maat- 
schappQ  zoude  verzuimd  of  verhinderd  hebben  van  Ceilon  te  trekken , 
berusten  <^  zeer  eigendunkelQke  stellingen  en  gronden  die  door  de 
ondervinding  niet  beweezen  zijn,  en  om  die  reeden  ook  niet  weder- 
legd  kunnen  worden.  Wy  hebben  intnsschen  beeter  gronden  om  de 
hoop  te  voeden  dat  de  caneel-boom,  zodanig  als  dezelve  op  Ceilon 
groeit,  in  onze  bezittingen  kan  aangekweekt  worden;  't  welk  ons 
een  vooruitzigt  schQnt  te  openen  om  te  gelijk  ons  verlies  en  de  voor- 
deden der  Engelschen  te  verminderen  ^ 

Indien  de  Engelschen  aan  de  door  hun  op  ons  veroverde  etablis- 
sementen en  factoryen  op  de  kusten  van  Malabaar  en  Cormandel  en 
in  Bengalen  eenige  importantie  gehecht  hadden ,  zoude  het  hun  niet 
moeilijk  gevallen  zgn,  aangezien  de  geringe  waarde  welke  d'ezelven 
voor  ons  hebben,  den  afstand  daarvan  by  de  teegenwoordige  be- 
vreediging  te  bedingen.  Dan  is  't  maar  altewaar  dat  deze  bezittingen , 
in  den  actueelen  staat  van  zaken,  hun  geene  de  minste  ongerustheid 
of  nayver  baren  kunnen,  en  door  niets  voor  de  uitwerkzelen  hunner 
overmagt  te  beveiligen  zyn;  ook  is  't  zeeker  dat  wy  daardoor  van 
hoegenaamd  geene  grotere  comercieele  voordeelen  dan  andere,  in  die 
gewesten  niet  geè'tabüsseerde  natiën,  jouisseren,  zynde  de  handel 
aldMr,  volstrekt  en  zonder  concurrentie,  in  de  macht  der  Engelschen. 
Om  alle  deeze  redenen  behoorde  men  misschien  te  trachten,  ten 
aanzien  van  den  afstand  deezer  bezittingen,  teegen  de  vergunning 
van  eenige  voorrechten  in  den  handel  op  de  west  van  Indien  boven 
andere  commercieerende  natiën,  met  het  Britsch  Cabmet  eene  nego- 
tiatie  te  openen;  ten  minsten  wy  onderstellen  dat  dit  de  parthy  is 
die  men  thans  van  dezelven  zouden  kunnen  trekken,  ja  dat,  als 
nimmer  de  onkosten  van  hare  instandhouding  kunnende  goedmaken, 


1    Ceylott^  kon  de  kosten  naawiyks  goedmaken.  Vooruitzigt  op 
kaneelboom  elders*  O.  K.  v*  H» 

757397  A^ 

Digitized  by  VJikJVJV  IC 


100 

inen  het  in  alle  gevallen   door  den  tijd  voordeeliger  zal  oordeelen, 
op  de  aanhouding  daarvan  te  rennncieeren. 

Sumatra'8  Westcnst  is  eenelijk  met  betrekking  tot  den  roilluuidel 
welke  daar  met  Javasche  voortbrengzelen  en  lijwaten,  teegen  stof- 
gond,  peeper  &c.,  gedreeven  word,  van  aanbelang,  doch  niet  van  die 
aangeleegenheid  om  het  behoud  daarvan  door  fortificaties  of  een 
sterk  goamisoen  te  verzeekeren.  Het  is  niet  te  ontkennen  dat  dit 
comptoir  steeds  zeer  voordeelig  voor  de  dkkr  g^laatste  dienaren  ge- 
weest is;  maar  wg  herhalen  zulks  nogmaals,  dat  de  hoofdoorzaak 
van  veele  misbrtiiken  in  de  ongenoegzaame  en  geringe  bezoldiging 
van  ^8  Compagnies  geëmploijeerden  moet  gezogt  worden.  Immers  de 
handen  der  Regeering  zijn  eenigermate  gebonden,  door  't  gevoel  dat 
dezelve  op  verre  na  niet  toereikend  voor  hunne  behoeften  is;  en 
weet  de  Hr.  V.  H.  dit  niet  bfl  ondervinding? 

Met  den  sultan  van  Banjermassing  zQn,  geduurende  de  afgeloopen 
oorlog,  door  de  goede  maatregelen  der  Regeering,  ondanks  alle 
pogingen  der  Engelschen ,  de  tusschen  de  Compagnie  en  hem  bestaande 
betrekkingen  onderhouden.  Thans  zQn  dezelven  op  eene  voor  de 
Maatschappij  zeer  voordeelige  wijze  vernieuwd,  hoewel  het  niet  te 
verheelen  is,  dat  de  trouweloosheid  van  alle  deeze  volken  het  nood- 
zaakeiyk  maakt  zig  minder  op  ruime  beloften  dan  op  onze  staatkunde 
en  macht  te  verlaten.  Waarom  toch  zyn  de  Malegers,  die  de  kusten 
van  Bomeo  bewoonen,  te  lui  zelfs  goud  en  diamanten  optezoeken  of 
uittegraven ,  waarom  is  deeze  zelvde  ondeugd  onder  de  inwooners  van 
Sumatra,  ten  aanzien  van  andere  onderwerpen,  eeven  zo  sterk  inge- 
worteld? De  Male^ers  van  Bomeo,  die  de  vruchten  van  hunne 
industrie  zouden  kunnen  plukken,  zijn  niet  eens  door  groote  voor- 
deden tot  werkzaamheid  aantesporen,  en  de  Sumatranen  willen 
gereedeiyk  de  Javasche  voortbrengzelen  en  hunne  andere  behoeften 
met  stofgoud  betalen ,  in  steede  van  't  een  en  ander  door  eige  ng  vet- 
heid te  verkrijgen !  Met  deeze  volken  heeft  de  Javaan  de  luiheid  teii 
minsten  gemeen:  wy  laten  het  aan  den  leezer  over,  dit raisonnemeiit 
op  de  heerlijke  ide&len  en  gevolgtrekkingen,  welke  de  Hr.  V.  fi,  in 
den  geheelen  loop  van  zyn  werk  uit  zyn  systhema  afleidt,  toetepasseii. 

De  handel  op  en  met  Bomeo  is  zeer  ten  voordeele  van  Java^ 
hetwelk  dezelve  doet  onderhouden  en  aankweken*  Men  heeft  tetk 

Digitized  by  VjOOQIC 


ICtt 

jükD  t^de  niets  nagdaten  om  de  zee-roTers  in  bedwang  te  honden; 
waartoe  minder  eene  geduchte  zeemacht,  dan  wel  geschikte  vaar- 
tnigen,  om  ze  op  alle  w^zen  en  overal  te  kunnen  vervolgen,  ver- 
dacht wordt 

Macasser  wordt  de  sleutel  van  onze  bezittingen  beoosten  Java 
genaamd,  en  als  zodanig  is  het  aanhouden  van  dit  etablissement 
belangr^k  en  nodig,  hoewel  de  daarmede  verbondene  kosten,  door 
de  weinige  hieraan  verknochte  voordeden,  geenzints  opgewogen 
worden;  zijnde  de  woeste  en  onrustige  volken,  die  't  eiland  Celebes 
bewoonen,  niet  tot  het  aankweeken  van  zulke  voortbrengzelen  als 
tot  uitbreiding  onzer  handel  dienen  konden,  te  brengen  ofte  nood- 
zaken. Het  is  moeielijk  te  bepalen  in  hoeverre  door  de  daar  gedreven 
wordende  slavenhandel,  de  oorlog-zugtige  aart  der  in  onderscheidene 
natiën  of  stammen  verdeelde  inwooneren  van  Celebes  aangevuurd 
en  gevoed  word,  en  of  ingevalle  deeze  wijze  om  zig  van  hunne 
gevangenen  te  ontdoen,  niet  bestond  dan  wel  ophield,  de  nitwerkzelen 
hunner  oorlogen  niet  nog  bloediger  en  wreeder  dan  nu  zouden 
weezen.  Wat  daar  intusschen  ook  van  zy,  de  vraag  of  de  slavenhandel 
kan  en  moet  afgeschaft  worden ,  is  ten  eenemale  afhankelijk  van  die, 
of  men  in  deeze  gewesten  de  slaven  kan  ontbeeren?  Ën  hierover 
hebben  wij  reeds  bij  eene  vorige  geleegenheid  ons  gevoelen  gezegd, 
zodat  ons  thans  opzigteiyk  dit  onderwerp  alleen  te  reflecteeren 
overig  blijft,  dat  deeze  Regeering,  ten  einde  alle  afschuuwiykheeden 
en  gruwelen  welke  veelt y ds  den  slaven-handel  vergezelden,  teegen- 
tegaan  en  te  beteugelen ,  deswegen  zodanige  bepalingen  heeft  gemaakt 
als  't  meest  geschikt  zyn  diergeHjke  euveldaden  voortekomen  en  te 
verhinderen;  dat  wyders  de  overtuiging  van  de  betreurenswaardige 
noodzaakiykheid  om  dezelve  toetelaten,  haar  geenzints  doof  maakt 
voor 't  gekerm  der  Hjdende  menschheid,  noch  haar  minder  krachtdadig 
alle  zig  onder  haar  bereik  bevindende  middelen,  ter  verzagting  van 
't  lot  der  tot  slaven  gemaakte  en  verhandelde  ongelukkigen,  doet 
aanwenden. 

Het  is  nodig,  alvorens  iets  van  Tematen,  Amboina  of  Banda  te 
zeggen,  aantemerken,  dat  zodanige  speceryen  welke  eigenaardige 
voortbrengzelen  deezer  gewesten  zyn,  de  voornaamste  waarde  dier 
bezittingen  geacht  wierden   uittemaken,  en  n(^  moeten  uitmaken; 

Digitized  by  VjOOQIC 


105» 

onteegenzegigk  is  het  tevens  dat  de  consumptie  van  fiq>ecerijen  zozeer 
door  hetgeen  die  eilanden  daarvan  kannen  opleeveren  te  boven  gegaan 
word,  dat  deeze  kostbaare  kroiden  welhaast  kaare  waarde  zonden 
verliezen,  bgaldlen  men  niet  zorgvuldig  de  aanplanting,  den  aanvoer 
en  verkoop  derzelven  naar  gelang  van  't  mooglijke  vertier  daarin 
reguleerde  en  bepaalde.  De  maatregelen  welke  dit  systema  vereischt, 
kunnen  niet  dan  door  den  souvërain  ingevoerd  en  agtergevolgd 
worden,  wijl  zij  noodzaakelijk  uit  haren  aart  belemmerend  en  drukkend 
voor  de  ingezeetenen  moeten  weezen.  Men  kan  vast-stellen,  wanneer 
aan  deeze  etablissementen  vrijheid  van  handel  uitgezonderd  in 
specerijen  werd  toegestaan,  het  lokaas  zo  groot  en  verleidend  voor 
de  menschelijke  winzugt  zgn  zoude,  dat  alle  mooglijk  uittedenken 
middelen  ter  weering  van  den  smokkelhandel  ongenoegzaam  en 
krachteloos  zouden  bevonden  worden ;  't  welk  dan  ten  gevolge  moest 
hebben,  dat  men  dezen  tak  van  welvaart  niet  alleen  met  andere 
Europasche  natiën  deelen,  maar  ook  eindelijk  hare  geheele  tot  niet- 
loping  te  we^  brengen  zoude.  De  specerije-handel  is  altoos  van 
zoveel  aanbelang  beschouwd  geworden,  dat  men  alles  wat  eenigzints 
strekken  konde  nadeel  aan  het  grote  oogmerk  harer  instandhouding 
toetebrengen,  ten  allen  tijde  met  de  meeste  nadruk  heeft  verhinderd 
en  te  keer  gegaan.  Nog  is  het  niet  uitgemaakt  dat  de  pogingen  der 
Engelschen,  om  door  het  overbrengen  van  de  specer^-planten  in 
hunne  O.  Indische  bezittingen  deezen  handel  met  ons  te  deelen, 
gelukt  zijn;  de  deugdzaamheid  der  vrucht  is  niet,  door  't  weelig 
opschieten  der  planten,  beweezen;  wij  kunnen  dus  nog  de  hoop 
koesteren  van,  zonder  concurrentie,  meesters  van  die  landen  welke 
den  echten  nootmnsschaat  en  kruidnagel-boom  dragen  te  weezen, 
en  zolang  wQ  deezen  hoop  niet  vaarwel  zeggen  moeten,  schenen, 
om  de  zo  eeven  aangevoerde  reedenen ,  de  maatregelen  die  de  Compagnie 
den  nitsluitenden  handel  in  speceryen  verzeekeren,  te  moeten  voort- 
duuren.  Doch  ingevalle  onze  eeuwige  naijveraars  in  den  handel  mog- 
ten  geslaagd  z^n  ook  ten  aanzien  deezer  specerijen  onze  meededingers 
te  worden,  dan  is  die  bron  van  welvaart  zo  niet  voor  ons  verlooren, 
toch  voor  't  grootste  gedeelte  gestopt  en  bedorven,  en  dan  word  het 
zeeker  allemoodzaaklijkst,  ten  aanzien  onzer  beoosten  Java  geleegene 
bezittingen,  een  zodanig  veranderd  systhema  van  administratie  en 
commercie  intevoeren,  als  men  vermeenen  zal  het  meest  geschikt  te 

Digitized  by  VjOOQIC 


103 

wesen  de  belangen  van  't  vaderland  en  deszelfiB  colonien  te  bevorde- 
len,  en  himnen  handel  tot  den  hoogsten  top  van  Inister  en  voorspoed 
te  voeren.  Dit  erkouien  wij^  aehoon  wij  het  daarom  niet  wagen  te 
bepalen  door  welke  middelen  alsdan  deeze  oogmerken  het  best  en 
sd^erst  zonden  kunnen  bereikt  worden  ^  noch  welke  de  waarschgnlijke 
gevolgen  van  deeze  of  geene  inrichting  zonden  kunnen  weezen ,  ver- 
mits zolks  enkel  op  («bestemde  opgaven  en  gissitigen  kan  berusten , 
die  niet  zelden  van  agteren  biyken  meer  grond  in  de  verbeelding 
en  denkbedden  der  menschen,  dan  in  de  weezenlgkheid  te  hebben. 
Deeze  gewigtige  taak  z^  dan  hun  overgelaten  ^  die  zonder  partgdigheid 
of  vooroordeelen  y  hunne  ontwerpen  c^  kunde  van  die  gewesten 
waarop  ze  toepasiyk  z^n  baseeren ,  en  daaromtrent  eene  genoegzaame 
ondervinding  verkreegen  hebben ,  om  niet  mis  te  tasten  of  schadeigke 
overgiingen  te  begaan. 

Hier  eene  beschry  ving  der  Gouvernementen  van  Tematen ,  Amboina 
en  Banda,  van  derzelver  overbekende  voortbrengzelen  en  betrek- 
kingen te  laten  volgen,  zoude ,  met  andere  woorden,  eene  herhaling 
weezen  van  't  door  den  Hr.  V.  H.  dienaangaande  gezegde,  en  dus 
eeneiyk  strekken  dit  stuk  noodeloos  te  verlengen.  Wij  geloven  het 
mitsdien  gepast  dit  agterwe^e  te  laten;  nog  minder  zullen  wy  ons 
met  eene  beantwoording  of  weederlegging  verleedigen  van  al  't  geen 
deeze  schrijver,  ten  opzigte  der  overgave  dier  etablissementen  aan 
de  Engelschen,  van  het  oogpunt  waaruit  deeze  Regeermg  die  ge- 
beurtenissen beschouwde  en  van  't  diensvolgens  door  haar  gehouden 
gedrag  goed  vind  te  zeggen,  als  in  H  geheel  niet  tot  de  bedoeling 
deezer  memorie  behorende.  Alleen  zg  't  ons  hier  geoorloofd  den  wensch 
uit  te  boezemen,  dat  deeze  asserties  en  beschuldigingen,  op  't 
nauwkeurigst,  door  vaderlandlievende,  eerlgke  en  onzijdige  mannen, 
mogen  worden  onderzogt ,  ten  einde  het  laatste  zaadje  tot  wantrouwen 
uitgeroeit  worde,  en  de  lasteraaren  in  een  welverdiende  verachting 
hun  loon  erlangen. 

Het  is  onbeweezen  in  hoeverre  het  plan  van  Banda's  laatste  (Gou- 
verneur, door  deeze  Regeering  gedeelteiyk  goedgekeurd  en  gedeel- 
teigk  verbeeterd,  aan  't  hoofdoogmerk,  namel^k  om  de  onvermo- 
gende ingezeetenen  op  te  beuren  en  te  hulp  te  koomen,  alsmeede 
den  aanleg  van  noten  te  vermeerderen,  al  of  niet  zoude  voldaan 
hebben;   de  spoedig  daarop  gevolgde  val  dier   bezitting  heeft  dit 

Digitized  by  VjOOQIC 


104 

oabeslist  gelaten.  Zoveel  is  intusschen  waarheid,  dat  lang  eer  aan 
van  Boekholtz  het  gezag  over  fianda  opgedragen  wierd,  de  gronden 
der  PerkenierSy  voor  meer  dan  derzelver  waarde,  aan  de  Maat* 
schappQ  beleend  waren,  en  dat  zig  deeze  lieden  eeven  zo  weinig 
tot  afdoening  der  intressen  als  van  de  hoofdsom  in  staat  bevonden; 
welke  omstandigheid  natunrigk  andere  maatregelen  voorschreef, 
waarvan  men,  zoals  gezegd  is,  de  uitwerkzelen  niet  heeft  kannen 
zien,  en  veelligt  ook  niet  zien  zal,  gemerkt  het  niet onwaarschijnigk 
is,  dat  de  Engelsen  gednorende  de  gemime  tgd  dat  dit  comptoir  in 
hunne  handen  is  geweest,  daar  ten  aanzien  der  gronden  zodanige 
inrichtingen  zullen  getroffen  hebben,  welke  van  onze  zyde  weeder 
andere  maatreegelen  noodzaaklijk  kannen  maken;  waarom  men, 
alvorens  dienaangaande  iets  te  zeggen  of  voorteslaan,  zo  daarmeede, 
als  met  den  staat  waarin  Banda  aan  ons  zal  teruggegeeven  worden, 
ten  vollen  en  grondig  bekend  te  zyn.  Hoe  naderbij  dit  tydstip  is, 
hoe  voorzigtiger  wy  vermeenen  te  handelen  het  breeder  ontwikkelen 
onzer  gevoelens  opzigtelijk  dit  onderwerp  voor  als  nog  aantehouden. 

Wanneer  overeenkomsten,  bg  wgze  van  dwang,  door  eene  der 
contracterende  parthyen  de  andere  afgeperst  zyn ,  dan  kan  men  zeeker 
niet  verwagten  dat  de  UJdende  parthy  goedwiUig  en  tronw  de  haar 
daarby  afgedwongen  verplichtingen  zal  nakomen.  Deeze  reegel  kan 
gedeelteiyk,  ten  aanzien  onzer  op  Malacca  gevormde  verbintenissen 
hare  applicatie  vinden;  wy  zeggen  gedeelteiyk,  want  zo  uit  krachte 
dier  verbonden,  de  Vors^es  tot  het  leeveren  van  tin  en  peeper 
teegen  vastgestelde  prijzen  gehouden  waren,  wierden  zy  daarteegen 
door  de  Compagnie,  welke  belang  stelt  het  eeven wigt  aldaar  te  on- 
derhouden, krachtdadig  beschermd  en  gehandhaafd:  veelen  hunner 
gevoelen  de  importantie  daarvan  dermate,  dat  zy  hun  bestaan  als 
verweefd  met  dat  der  Maatschappy  beschouwen.  Mitsdien  slooten 
deeze  contracten  weederzydsche  voordeelen  in,  en  zyn  dus  zeer  wel 
met  de  biliykheid  overeentebrengen,  o&choon  zy,  des  nietteegen- 
staande ,  misschien  eerder  eene  strekking  hadden  onze  bedoelingen  te 
verydelen,  dan  ons  dezelver  nader  te  brengen;  zgnde  dit  niet  zelden 
't  geval,  wanneer  de  belangen  der  menschen  zig  in  tweestryd  met 
hunne  pligten  of  verplichtingen  bevinden.  Daarom,  byaldien  men 
op  Malacca  de  slaikhandel  met  vreemde  natiën  wil   tee^en^aan, 

Digitized  by  VJOOQIC 


moeten  de  iDgezeetenen  ophouden  er  hun  voordeel  in  te  vinden; 
solkB  dient  men  in  allen  gevallen  in  't  oog  te  houden,  en  behoord 
het  grondb^inzel  te  weezen  waarna  aldaar  voortaan  Gompagnie's 
ecmunercieele  belangen  gereguleerd  worden.  Zou  men  't  niet  verkies- 
igker  achten  deezen  handel  vrij  en  opentestellen ,  waarvoor  dit 
etabÜBsement  indedaad ,  vermc^e  deszelfs  ligging  en  betrekkingen,  wel 
schgnt  te  zQn  bereekend?  ^  terwQl  teevens  door  deeze  maatreegel 
het  onderiioud  daarvan  min  kostbaar  zoude  weezen,  naardien  dezelve 
noodzaaklek  van  eene  groote  reductie  in  't  getal  der  daar  geëm- 
ployeerde  dienaren  moest  gevolgd  worden. 


De  handel  der  Engelschen  op  China  moet  noodwendig  veel  uitge- 
breider dan  de  onze  op  dit  Rijk  weezen,  aangezien  in  Engeland  en 
in  de  Engelsche  Bezittingen  en  volkplantingen  oneindig  meer  thee 
dan  in  onze  Republiek  en  hare  onderhorige  landen  geconsumeerd 
word.  Ja  ongeacht  de  verbazende  hoeveelheid,  welke  men  jaarl^ks 
in  de  Britsche  rijken  van  dit  artikel  aanbrengt,  word  daarvan 
niets  vervoerd,  terwQl  wQ,  in  vreedestyden,  uit  onzen  veel  gerin- 
geren  aanvoer  de  geweeze  OostenrQksche  Neederlanden  en  Westphalen 
meerendeels  van  thee  verzorgden.  De  Chinasche  handel  kan  voordeelig 
voor  eene  maatschappij  of  bgzondere  kooplieden  weezen,  maar  nim- 
mer voor  den  staat,  zolang  men  een  artikel  van  consumptie  b^na 
niet  dan  voor  geldspecien  verkregen  kan.  Hoe  sterker  zodanige 
handel  gedreeven  word,  hoe  schadelijker;  en  het  is  eene  verkeerde 
eondnsie  te  besluiten,  omdat  de  gevolgen  van  een  kwaad  zig  niet 
onmiddeiyk  doen  gevoelen,  dat  het  kwaad  zelve  of  ingebeeld  is,  of 
niet  bestaat  De  verderflljke  nitwerkzelen  van  den  handel  op  China 
blijven  ons  zoveel  te  langer  verborgen,  wQl  juist  die  Europasche 
Staten,  —  namelQk  Engeland  en  onze  Republiek  —  waar  alleen  het 
gebruik  van  thee  algemeen  is,  ook  di^eenen  zQn,  welke  door  hunnen 
Toordeeligen  handel  en  betrekkingen  met  andere  natiën,  de  nadeelen 
daarvan  langzamer  en  in  eenen  minderen  graad  moeten  ondervinden. 


'  ÈÊalakka,  Vrge  handel.  Opmerkiyk ,  als  er  niets  meer  te  halen  is 
d(H^  monopolie,  smyt  de  Comp.  altyt  de  deur  open,       Q.  K.  v.  H. 


Digitized  by 


Google 


Hen  heeft;  daar  te  boven  in  Enn^,  doch  wel  voornamel^k  in  En- 
geland,  een  middel  tot  goedmaking  van  alle  deficitten  nitgevonden^ 
't  welk  zolang  onfeilbaar  is  als  'tcrediet  dnnrt;  ik  bedoel  die  verba- 
zende opeenstapeling  en  onnatnnrlQke  vermeerdering  van  allerhande 
eene  zeekere  waarde  voorstellende  papieren ,  waardoor  niet  alleen  het 
vermogen  der  meeste  ri)ke  en  gegoede  ingezeetenen  voor  een  groot 
gedeelte  van  't  publicq  crediet  afhangiyk  is  geworden ,  maar  nog 
bovendien,  als  't  ware,  ten  waarborge  voor  de  duurzaamheid  deezer 
machine  strekt  Op  die  wgze  is  eene  vermeerdering  van  nationale 
winsten  niet  zelden  eene  vermeerdering  van  de  circuleerende  massa 
van  papier,  en  in  deezen  tuimel  leert  men  de  enorme  sommen,  die 
China  alle  jaren  verslindt,  gering  achten,  neemaar  zelfs  de  grondbe- 
ginzelen  miskennen ,  vermoge  welke  het  uitgemaakt  is  dat  een  handel 
welke  bestendig  met  onvergangbare  teekenen  van  rijkdom  moet  ver- 
eevend  worden,  ten  uiterste  nadeelig  voor  zodanig  daartoe  genood- 
zaakt land  of  volk  is.  Hoemeer  vdj  van  't  bezef  deezer  waarheid 
doordrongen  zijn,  hoe  sterker  wij  de  oplettenheid,  welke  Qdere  voor- 
slag, ijdere  aanwijzing  tot  vermindering  der  schadeiykheid  van  den 
Ghinaschen  handel  verdient,  gevoelen;  en  naardien  welligt  weinig 
onderwerpen  belangryker  voor  den  vaderlandschen  handel  zyn,  ge- 
loven wQ  dat  men,  tot  dit  heilzaam  einde,  alles  moet  beproeven  en 
aanwenden  wat  't  zelve  maar  eenigzints  schijnt  te  kunnen  bevoorderen. 
Om  die  reeden  herhalen  w^,  dat  onder  anderen  de  aanbouw  van 
catoen  op  dit  eiland,  en  in  alle  onze  Oostersche  bezittingen,  zo  niet 
bij  voorkeur  toch  krachtig  behoorde  aangemoedigd  te  worden  ^. 

De  handel  op  China  moet  voortdurend  door  eene  daartoe  bg  uit- 
sluiting berechtigde  maatschappij  gedreeven  worden.  Eerstens,  wyi 
dezelve  zeer  aanzienlijke  fondsen  vereischt,  en  ten  anderen,  wQl 
ze  van  zulk  een  aart  is,  dat  naar  mate  de  concurrentie  der  kopers 
groter  is,  de  afhanglijkheid  van  den  verkoper,  welke  daarmeedez^n 
voordeel  doet,  toeneemt.  Wanneer  men  het  getal  der  op  China  han- . 
delende  maatschappijen  eigendunkelijk  konde  vermeerderen,  zouden 
alle  te  neemen  maatreegelen  om  deezen  handel  eene  boetere  wgzi- 
ging  te  geeven  natuurlek  daardoor  vertraagd  of  vergdeld  worden ; 


1  China.  Eatoenbouw  op  alle  onse  bezittingen.  (Thee  aan  de  ELaap  ?) 
Chineesche  Compagnie.  O.  E.  v.  H. 


Digitized  by  VjOOQIC 


naardien  't  eigen  momentaneel  belang  der  kooplieden  niet  altoos  met 
dat  yan  't  algemeen  ineenloopt,  en  nog  minder  daaraan  dienstbaar 
of  ondergeschikt  wil  gemaakt  weezen.  Bezwaarlgk  moest  het  dan  ook 
w(M^en,  de  door  ons  naar  China  gebragte  wharen  op  prQs  te  hon* 
den,  vermits  de  aanvoer  derzelven  meer  van  't  toeval  zonde  afhan- 
gen dan  op  de  behoeften  der  Chinasche  markt  geoalcaleerd  weezen; 
en  dns  zouden  de  werkzaamheeden  deezer  teegen  elkander  dingende 
maatsehappQen ,  in  hare  finale  resultaten ,  de  voordeelen  der  Chineezai 
vergrotende ,  het  nadeelige  van  dien  handel  voor  ons  vermeerderen. 

Alles  wat  strekken  kan  de  roem  en  de  luister  onzer  Marine  te 
herstellen,  draagt  de  hartelijkste  goedkeuring  van  den  teekenaar 
weg;  allerdings  kan  de  Staat  bekwame  en  onverschrokke  zeelieden 
vormen,  door  zQne  scheepen  in  vreedes-tyd  tot  het  bedrijven  der 
Oost- en  WesMndische  handel  te  leenen  of  te  verhuuren,  en  zulks  is 
teevens  een  ze^er  middel  om  met  matige  kosten,  steeds  eene  aan- 
zienigke  zeemacht  in  gereedheid  te  hebben.  Gevolgigk,  bgaldien  dit 
ontwerp  met  geene  grote,  ons  onbekende,  inconvenienten  verbonden 
is,  wagen  wij  het  de  uitvoering  daarvan  met  de  meeste  nadruk 
aantebeveelen. 

Wg  kunnen,  bg  de  beschrijving  welke  de  Hr.  V.  H.  van  Timor, 
Bima  en  Balg  ge^,  niets  vo^en;  de  aart  en  het  caracter  der 
bewooners  deezer  eilanden  is  niet  zeer  bemoedigend  voor  de  hoop 
dat  dezelven,  t'eeniger  tijd,  van  meerdere  aangeleegenheid  voor  ons 
zullen  worden.  Daarom  was  de  hemeeming  van  Timor  op  de  Engel- 
schen  door  Greeving,  die  meede  de  capitulatien,  op  de  trouw  van 
welke  de  vijand  zig  verliet,  geteekend  had,  ten  minsten  eene  groote 
onbezonnenheid,  die  niets  anders  kan  te  we^e  brengen  dan  ons 
aan  represailles  en  wraakoeffeningen  blootstellen. 

Besluit. 

Hier  zijn  wij  ten  einde  der  taak ,  welke  wij  ons  bij  aanvang  deezer 
memorie  opgelegd  hadden,  nameigk  niet  de  beantwoording  van  't 
werk  van  den  Hr.  V.  H. ,  maar  het  suppediteeren  onzer  gedachten  ten 
aanzien  der  daarin  vervatte  denkbeelden  en  projecten,  ingevolge  de 
begeerte  van  den  Raad  tot  de  Asiatische  handel  en  bezittingen.  In 


DIgitized  by 


Google 


108 

oonfonniteit  met  dit  plan  venneenen  w^  het  geheele  tweede  deel  van 
het  werk  in  qnestie  onopgemerkt  te  kannen  yoorbygaan,  als  bevat- 
tende hooidzaakigk  ponten  van  oontroversie,  waarover  het  nutteloos 
zoude  weezen  ons  nader  te  expliceeren  als  wij  bereids  in  dit  stuk 
gedaan  hebben;  nog  minder  zullen  wQ  ons  verleedigen  den  leezer  te 
doen  opmerken ,  hoe  teegenstrgdig  het  pamphlet  van  deezen  schrgver^ 
aan  de  hoofdparticipanten  der  voormalige  Oost-Indische  Compagnie 
gerigty  in  veele  opzigten  met  de  in  deeze  z^ne  werken  bij  herhaling 
gemanifesteerde  grondbeginzelen  is,  naardien  dit  alles  niets  tot  onze 
eenige  bedoeling ,  het  algemeen  welzijn  j  kan  bedragen.  Oeheel  van  de 
zugt  daarvoor  doordrongen,  hebben  wQ  in  den  loop  van  dit  schriftuur 
getragt  hiervan  de  klaarste  bigken  te  geeven,  door  overeenkomstig 
onze  overtuiging  de  waarheid  steeds  getrouw  te  blijven;  wQ  verlangen 
geene  andere  belooning  dan  in  deeze  plegtige  betuiging  geloofd  te 
worden,  ons  geweeten  zegt  ons  dat  wy  dit  verdienen,  ofischoon  wg, 
eevenals  alle  andere  menschen,  aan  dwalingen  onderhevig  zQn  en 
mistasten  kunnen. 

Gelukkig,  driewerf  gelukkig  zullen  wQ  ons  intusschen  reekenen , 
zo  ^eeze  bladeren  eenigzints  tot  heil  van  't  Vaderland  en  den  bloei 
en  welvaart  harer  oostersche  bezittingen  mogen  strekken,  wier  admi- 
nistratie en  bestuur  zeeker  veele  verbeeteringe  vereischen;  maar  deeze 
verbeetenngen  kunnen  niet  dan  met  grote  kosten  daargesteld ,  onder- 
houden en  door  de  hulp  van  bekwame  en  eeriyke  dienaren  ingevoerd 
worden.  Veel,  zeer  veel,  was  en  is  gebrekkig  uit  mangel  aan  ge- 
noegzame fondsen  en  goede  subjecten :  aan  deeze  klippen  kunnen  de 
beste  plannen  schipbreuk  lyden;  zij  behooren  dus  het  allereerst  uit 
den  weg  geruimd  te  worden.  > 

Wat  ook  het  lot  van  dit  geschrijf  weezen  moge,  w^  achten  het 
noodig  hier  te  verklaren,  dat  wQ  ons  nimmer  met  de  Hr.  V.  H.  in 
eene  pennestrijd  inlaten  zullen;  zQn  in  deeze  landen  gehouden  ge- 
drag heeft  hem  van  alle  aanspraak  op  onze  achting  beroofd.  ZQne 


*  Besluyl.  Eerlyke  dienaaren  en  fondsen.  Het  voorregt  van  vrije 
culture  en  handel  is,  dat  er  zoveel  minder  fondsen  nodig  zyn,  en 
dat  de  dienaaren,  buiten  den  handel  voor  Lands-  of  Compagnies  reke- 
ning geslooten,  eerlijker  kunnen  bleven.  G,  K.  v.  H, 

Digitized  by  VjOOQIC 


hee^ige  schriften  hebben  ons  geen  gunstiger  denkbeelden  yan  hem 
ingeboezemd;  in'tkort,  nnttig  te  zQn  is  onse  ambitie,  maar  wQ  ge- 
k)ven  dit  te  kunnen  weezen  zonder  onze  dierbaren  tgd  en  rost  aan 
Qder  intrigoant  of  misnoegde  opteofferen. 

Glediend  ter  vergadering  der  Hooge  Regeering  te 
Batavia,  den  17  Angostns  1802. 

(W.  geL)  A.  H.  Wiese. 


VIc,  ,,  Gonsideratien  van  den  raad  extraordinair  van  IndiS 
Wouter  Hendrik  van  IJsseldgk  op  het  werk  van  den 
Heer  Dirk  van  Hogendorp,  den  titul  voerende  van: 
„Bericht,"  enz.  (Extract). 

Batavia,  31  Augustus  1802. 
Het  onderwerp  enz. 

Ik  kan  onmogeigk  in  het  denkbeeld  komen  dat  de  voorgestelde 
veranderingen  kunnen  worden  daargesteld,  dan  door  eerst  aUee  wat 
Toordeelen  geeft  te  vernietigen.  Ik  ben  van  gevoelen,  dat  dezelve 
ondernomen  wordende,  den  Javaenen  daardoor  oproerige  denkbeelden 
zullen  ingeboezemd  worden,  en  deeze  waarschQnigke  gevolgen  ons 
ten  minste  in  de  eerste  jaren  daarvan  moeten  terughouden.  Hen 
behoeft  waarigk  het  kwaad  niet  in  te  roepen!  Ifisschien  zgn  de 
oogenblikken  van  beweeging  op  Java  minder  verre  af  dan  men  denkt! 
Be  lang  aangehoudene  oorlog,  het  daardoor  veroorzaakte  verval  in 
alle  handeltakken,  de  veele  lasten  waaraan  zig  de  regenten  hebben 
moeten  onderwerpen  om  de  kusten  zoveel  mogeigk  in  staat  van 
verdediging  te  stellen,  de  toegenomene  armoede  die  door  dat  aHes 
onder  den  gemeene  man  v^mirzaakt  is,  de  meer  en  meer  ingeslopene 
misbruiken  in  het  huishoudelQke  van  den  inlander  en  nog  veele 
andere  redenen  zQn  voor  de  oorzaaken  te  houden,  dat  er  nimmer 
ilieer  lediglopers  en  struikrovers  in  vreeclestf|d  op  Java  geweest  zQn 
dan  tegenwoordig,  alle  dewelkeii  de  gelegenheid  met  vreugde  zouden 


Digitized  by  VjOOQIC 


110 

omhelsen,  om  zig  onder  een  of  ander  hoofd  te  begeven,  en  die 
levensw^s  tot  ruïne  van  alles  dat  na  welvaart  zweemt,  te  vervol- 
gen, en  dewelke  nu  alleen  door  goede  en  voorzigtige  beveelen  tegen- 
gegaan, verstrooit,  en  wederom  tot  den  arbeid  zullen  kunnen  worden 
gebragt. 

Verre  zij  het  echter  van  mi),  dat  het  bij  het  oude  biyven  moet, 
of  dat  er  geen  veranderingen  kunnen  en  dienen  te  worden  daarge- 
steld,  zo  om  den  kwynenden  handel  wederom  op  te  beuren,  als  om 
de  maatschappg  van  Java  meer  en  meer  voordeelen  te  verzorgen. 

Ik  ben  met  den  schrgver  hiervan  zo  verre  verwijderd,  dat  ik  niet 
schroome  te  verklaren,  dat,  indien  dezelfde  misbruiken  engebreeken 
zouden  blQven  standhouden ,  Java  meer  en  meer  uitgeput  en  juist 
het  tegengestelde  zal  worden  van  hetgeaie  men  met  grond  daar 
anders  van  verwagten  kan. 

Dan,  die  veranderingen  dienen  afgemeeten  en  gereegeld  te  worden 
naar  de  omstandigheden,  zowel  ten  aanzien  van  de  coJonie  als  die 
waarin  het  vaderland  zig  tegenwoordig  bevindt,  en  de  gesteldheid 
van  de  Javaensche  huishouding  en  gewoonte,  en  niet  verder  worden 
uitgebreid  dan  dezelve  kunnen  toelaten  naar  de  regels  van  gezonde 
staatkunde  en  voorzigtigheid,  zonder  dat  de  hiervoren  bereekende 
gevolgen  te  vreezen  zijn,  ten  minsten  voor  eerst.  Komt  de  Maat- 
schappy  er  door  den  tijd  wederom  eenigzins  boven  op,  en  men  be- 
vindt dat  haer  of  des  vaderlands  belang  het  vordert  om  te  beproe- 
ven van  door  het  voonqpellen  van  enorme  schatten ,  anderen  die  mis- 
schien groter  zouden  zyn  door  den  tyd  als  alles  wat  op  Java  is, 
dienstbaar  zal  kunnen  zijn  gemaakt  te  b^'agen,  dan  kunnen  de 
maatreegelen  genomen  worden  naar  mate  haar  vermeerderde  kragtea 
die  zullen  gedoogeo. 

De  veranderingen  die^  na  myn  begrip,  dus  voor  het  tegenwoordige 
zoud^  kunnen  worden  ingevoerd,  zouden  zig  alleen  bepaalen: 

Ten  eersten,  om  de  heerendiensten  ten  aanzien  van  de  Maat«> 
schappy  gedeelteiyk  en  Gomp'«*  dienaren  veelal  geheel  af  te  schaffen, 
en  die  omtrend  de  regenten  zoveel  te  verminderen  als  men  oordeelen 
zal  dat  naar  den  aart  van  ^slaads  gewoonte  zal  kunnen  geschieden. 

Tweedons,  om  de  Ghineesen  in  het  algemeen  meer  tegen  te  gaan 
in  het  uitzuigen  van  den  inlander,  en  zoveel  mogeiyk  te  beletten  dat 
tiy  niet  op  allerlei  ongeoorloofde  wegen  hun  voordeel  doen. 

Digitized  by  VjOOQIC 


111 

Derdens,  om  de  misbniiken  onder  den  inlander  zelve  te  verbeteren, 
voor  zoverre  mmi  zal  bevinden  dat  zulks  nitvoerl^k  zal  zijn;  den 
gemeenen  man  meerder  zekwheid  te  geven  van  beloning  voor  zijnen 
arbeid,  en  de  gelegenheden  af  te  sneden  waardoor  hy  maar  al  te  zeer 
op  eene  onregelmatige  en  willekenrige  wijze  van  het  zyne  word 
(mtzet;  en  voords  om  e^e  andere  wQze  van  handelen  in  te  voeren, 
zo  met  betrdking  tot  de  respectieve  leverantien  van  rgst  etc.,  als 
tot  het  kappen  van  hont  in  de  bosschen,  en  ook  in  het  misbruik  dat 
daarvan  door  de  Ghineesen  gemaakt  wordt 

Vierdens,omden  handel  in  het  algemeen  meer  vrijheid  te  geven, 
en  minder  te  verbinden  aan  uitsluiting  zo  ten  aanzien  van  de  pagten 
als  privatieve  articulen. 

Vyfdens,  om  door  het  vermeerderen  van  landmarkten  in  'sMaat- 
BcYkapp^'B  landen  aan  hem  de  gelegendheid  te  geven  zQne  ter  markt 
gétoigte  vrugten  van  z^n  arbeid  zonder  die  met  te  zwaare  tollen  te 
belasten  van  de  hand  te  zetten,  en  benodigheden  in  te  kopen,  en 
om  alle  zulke  markten  van  de  tegenwoordige  bezitters  en  houders 
af  te  neemen,  hun  daarvoor  een  equivalent  toe  te  staan,  en  dezelve 
voords  te  beschouwen  als  eigendommen  van  de  Maatschappy,  om  van 
harentwege  te  worden  geadministreerd  en  naar  billijkheid  bezwaard. 

Zesdens,  om  een  verbeterde  inrigting  daar  te  stellen  omtrend  den 
aanplant,  uitbreiding  en  behandeling  van  s&odanige  producten,  als 
direct  tot  de  markt  van  het  vaderland  behoren. 

Zevendens,  om  zoveel  mogeiyk  de  dienaren  van  de  Maatschappij, 
door  hun  een  vast  en  ruim  bestaan  toe  te  voegen ,  de  gelegenheid  te 
benemen  en  te  kunnen  verpligten  om  hetzelve  door  geen  andere 
wegen  te  zoeken. 

En  eindeiyk,  om  in  het  uitoeffenen  naar  des  schrijvers  voorstel 
van  het  recht,  een  korter  en  beter  met  de  gesteldheid  des  lands  over- 
eenkomend gebruik  in  te  voeren. 

Waaronder  ook  eenige  articulen  zQn,  die  door  den  Heer  van  Reede 
in  deszelvs  nagelatene  memorie  aan  zijn  successeur  zijn  voorgesteld. 

Als  dit  alles  mogt  kunnen  worden  ten  effecte  gebragt,  ben  ik 
zeker,  dat  Java  binnen  korte  jaren  boven  alle  verwagting  opluiken, 
en  zulks  eenen  allervoordeeligsten  invloed  hebben  zal  op  het  belang 
en  den  bloei  van  de  Maatschaj^Q,  of  liever  het  vaderland  zelve* 
Dan,  welke  dikke  nevel  doet  zig  hier  niet  voor  mgn  oog  opl  Waar  is 

Digitized  by  VjOOQIC 


de  man,  die  dezelve  zal  doen  opklaren,  op  een  wijze  dat  het  ware 
doeleinde  bereykt  wordt!  Waar  de  dienaren,  die  alleen  met  hnnn^ 
pligt  en  het  belang  van  het  Vaderland  zullen  te  rade  gaan,  om  in 
die  heilzame  oogmerken  met  verwerping  van  aUe  ongeoorloofd  eigen> 
belang  mede  te  werken  I  Waar  de  middelen ,  om  zoveele  ingewor- 
telde miBbmiken  en  verkeerde  handelingen  zo  onder  de  Eoropeers 
en  Ghineezen  als  inlanders  af  te  sehaffen  en  voor  te  komen !  Waar 
het  nodige  toezigt  om,  in  een  land  van  die  nitgebreidheid  als  Java  is  ^ 
die  aangewend  wordende  middelen  in  haar  kragt  te  bewaren  en 
om  verzekert  te  zgn,  dat  in  korte  jaren  dezelfde  gebreeken  niet 
weer  de  overhand  zullen  neemen!  Als  ik  daarover  mQne  gedagten 
laat  gaan,  wil  ik  volmondig  bekennen  dat  mgne  vooruitzigten  duis- 
ter zijn ,  en  dat  hoe  gaam  ik  de  toereikende  middelen  daartoe  zoude 
voorstellen,  ik  in  mij  zei  ven  eene  zwakheid  gevoelOi  die  mg  alleen 
de  hoop  overlaat  om  aan  de  schors  van  den  boom  te  zullen  arbdden, 
zonder  mg  te  durven  vleien  tot  het  hart  te  zullen  doordringen. 
Het  voornemen  enz. 

(w.  gel.)  W.  H.  van  IJsseldyk. 


Digitized  by  VjOOQIC 


118 


S 


§ 

• 

t* 

tH 

• 

^ 

P« 

• 

êi 

0 

e 

:s> 

tH 

fe9 

% 

;S 

'S 

X 

s 

1 

^ 

s 

o 

ra 

'S 

^^ 

'S 

1 

1 

p 

s 

a> 

•'S 

i 

1 

,o 

?^ 

04 

ë 

i 

5 

•> 

<D 

u 

<D 

■M 

eÜ 

^ 

"-> 

^ 

ë 

a 

•p 

1 

'O 

s 

5* 

g 

a 

P4 

^ 

s 

'O 

M 

.s 

§ 

1 

O 

G^r 

•c 

o 

o 

Ou 

B 

iH 

o 

a 

^ 

-«1 

<N 


co 
cT 


-^      co      -^  ^  Oi 


S  I 


CD  (N 


00  iH  o  »0  co  <& 
COiC  t-        -^ 


o   I 


CO  00  ©^  < 
iH  iH  t*  ( 


OikO 


R     R     R     R     R 


00" 


SiO00COOCOQ»O>-<C0C0 
CO'^r-lOOiQ'^t-t-50 

oo^fcO^io^Tjf  co^G^^S^i-lO^csi  ©i 
»o*05r<N*  aTcó^t^rcT^^o'^ 
o  i>       i>  lO  t*  co 


p  B  e  pQ 


I 


CtO 

© 

IS 

«Q 

< 

M 

•*» 

s 

s 

Oi 

C^ 

Oi 

iH 

r* 

tH 

iH 

(A 

if 

ft 

P4 

.a 

5r 

o 

CQ 

a 

HH 

o 

,1^ 

na 

••— » 

4> 

i 

Vl 

s 

i 

■S 

f 

J 

1 

^ 

J^ 

'O 

§ 

.9 

'O 

a 

Ci 

1 

00" 

g 

s 

i: 


•§ 

<i> 

-g 

$ 

^ 

'S 

ft4 

pca 

a> 

■«» 

o 

1 

a 

a 

S 

Digitized  by  VjOOQIC 


lli 

Vm.  Notitie  der  Goffijboonen^  die  onder  ulf  Angnstos  1796 
restant  waren ,  en  hoeveel  sedert  dien  tyd  tot  vli\  Augns- 
tns  1802  aangebragt,  ingekogt  en  geleverd  is. 

'T  restant  was  onder  nlt**  Ang.  1795  in  de  pakhuizen  groot,  als: 

Javasche 337,237 

Cheribonsche 2,677,039 

Jacatrasche 27,090,766 

30,105,062 

'T  sedert  zyn  aangebragt,  ingekocht  en  geleverd : 

Javasche 2,914,241  )  ^ 

I    «o 

Cheribonsche .  12,231,270  }  f 

Jacatrasche 62,169,883  )  g 

: 77,295,395 

Telt  te  zamen:  107,400,457  ® 

Hiervan  is  onder  olt^  Ang.  1802  in  de  pakhuizen 
restant  geweest,  als: 

Javasche fè      767,444 

Cheribonsche „    1,296,983 

Jacatrasche ,  16,785,615 

18,850,042» 

Zoodat  sedert  p%  Sept.  1795  tot  vlt\  Ang.  1802 
verkogt,  verzonden   en  verstrekt  is  geworden  eene 

qoantiteit  van: 

®    88,550,415 

Batavia  in  'tCasteel,  den  17  September  A^  1802. 

(was  gei.)  J.  H.  Cox. 


Digitized  by  VjOOQIC 


115 

IX.    De  Oony.-Gen.   Siberg  en  Raden  van  Indie  aan  den 
Aziatischen  Baad. 

Batavia,  den  17  September  1802. 

WEd.H.  Achtb.  Heeren. 

Door  tnsscbenbeide  gekomen  verhinderingen,  enz. 

Door  den  Heer  6onv.-Gen.  is  ter  gen*  sessie  te  kennen  gegeven, 
dat  de  bereids  vóór  eenigen  tyd  alhier  aangebragte  particnliere  be- 
rigten  zich  bevestigd  hadden  van  een  gedanen  verkoop  van  15  mil- 
lioen  ponden  kofffij  door  UEHA.,  op  order  van  het  Staatsbewmd,  om 
door  particnliere  ingezeetenen  van  de  Bepnbliek  met  eigene  schepen 
te  worden  afgehaald;  —  dat  alsnn  dan  ook  een  der  daartoe  bestemde 
schepen  met  een  geleidebrief  van  UEHA.  van  17  Haart  jl.  gearriveert 
was;  dat  omtrent  dien  verkoop  bg  Z^n  Ed.  de  bedenking  ontstaan 
was,  of  wel  de  gen*  qnantiteit  coffij  gez^  kon  worden  aan  handen 
te  znllen  weezen,  wanneer  de  schepen  daartoe  nitgemst  allen  behou- 
dene reis  naar  herwaarts  deden,  wanneer  eerst  werd  afgezonderd  de 
benoodigde  hoeveelheid  voor  de  thans  in  lading  liggende  schepen, 
zoo  voor  rekening  van  de  Compagnie,  als  alhier  gearriveert  om  andere 
gecontracteerde  partyen  aflehalen,  en  in  voorraad  gebonden  werden 
zoodanige  partijen  als  w^  verpligt  geweest  z^n  te  contracteren  en 
noch  niet  voldaan  zijn  geworden,  en  vooral  wanneer  ook  noch  hier 
mogten  arriveren  de  schepen  waarvan  bereids  de  aanschrgvingen  van 
UEHA.  ontvangen  waren ,  en  die  noch  niet  z^n  komen  opdagen.  Dat 
voorts  bg  z^n  Ed.  ook  de  reflexie  gevallen  was,  of  niet,  in  stede 
van  nog  eenige  contanten,  conform  het  gecontracteerde  omtrent  de 
verkogte  v^ftien  millioen  ponden  kofffij,  te  erlangen  door  aanbreng 
met  de  schepen,  om  het  langs  dien  weg  des  mogelQk  gaande  te 
honden,  door  de  koopers  van  de  gem*  partij  kofffij  gerekend  is  ge-, 
worden  ter  deezer  hoofdplaats  genoegzame  fondsen  bg  particulieren 
te  znllen  kannen  negotiëren,  zooals  bereids  consteerde  door  opgem. 
bodem,  waarmede  geene  contanten  z^n  aangebragt,  en  of  dns,  in  de 
onzekerheid  wanneer  eindeigk  aan  den  geldeisch  en  dien  van  andere 
behoeften  voldaan  zal  worden,  de  nood  niet  kwam  te  vereischen  op 
middelen  bedacht  te  zQn  om  zooveel  mogeigk  zich  zelven  te  redden , 
en'aflewenden  de  gedngte  gevolgen  van  eene  ledige  geldkas  en  ledige 
pakhuizen,  —  zoo  hebben  wg  den  Heer  Dir.  Gen.  Wiese  verzocht 


Digitized  by 


Google 


116 

en  geqnalificeert  eeoe  accurate  aantooning  en  memorie  te  formeren 
van  de  benoodigde  hoeveelheid  ter  belading  van  opgem""  schepen  en 
verdere  voldoening  van  de  gecontracteerde  partyen 

Vervolgens  heeft  voorm.  Heer  Directeur-Gen.  op  heden  ter  tafel 
gebracht  de  voorwaarden,  waarop  door  ÜEHA.,  ingevolge  ontfangen 
aanschrijving  van  het  Staatsbewind  der  Republiek,  aan  de  burgers 
Jan  J.  Voute  en  Z"",  te  Amsterdam,  in  deze  handelende  voor  een 
aantal  commerciërende  ingezeetenen,  verkocht  zijn  eene  quantiteit  van 
16  millioen  ponden  overjarige  Javasche  koffig ,  alsmede  zooveel  Javasche 
poedersuiker,  als  tot  behoorlQke  onderlast  der  schepen  zal  noodich 
zgn.  Ten  einde  ÜEHA.  van  de  daarop  door  ons  genomen  dispositie 
niet  onkundig  te  laten,  informeren  wQ  nog  bij  deeze  gelegenheid, 
dat  wQ  besloten  hebben: 

Vermits  bigkens  Art.  8  van  het  contract,  de  koopers  de  aan  hen 
afgeleverd  wordende  producten  voor  een  derde  gedeelte  alhier  zullen 
moeten  betalen,  en  aan  hen  geaccordeerd  zgnde  te  kunnen  volstaan 
met  de  helft  van  die  bedragen  in  papieren  van  crediet  te  voldoen, 
...  het  besluit  van  26  April  1800  waarbij  aan  de  ingezeetenen 
alhier  is  overgelaten  om  hetgeen  door  dezelve  in  kas  zal  moeten  vol- 
daan worden  te  betalen  in  papieren  van  crediet  met  15  pCt  agio  dan 
wel  in  contanten,  weder  intetrekken,  op  fundament  dat  de  agio 
sedert  zoo  hoog  gestegen  is;  en  wijders  om  aUe  de  door  meei^em. 
schepen  aantebrengen  contanten  direct  in  Comp.  kas  over  te  brengen ; 

den  waterfiskaal  en  sabandaar  te  informeren,  dat  den  overheden  van 
die  schepen  gepermitteerd  is  alle  zoodanige  goederen  ten  verkoc^ 
alhier  aantebrengen  als  zy  zullen  goedgevonden  hebben  medetenemen, 
uitgezondert  amfioen  en  ammunitie  van  oorlog,  mitsgaders  dat  voor 
inkomende  regten  van  die  goederen  alhier  niet  meer  zal  mogen  wor- 
den geeischt  dan  vyf  ten  hondert  van  de  waarde ,  zooals  die  in  het 

vaderhmt  is  opgegeven; 

notitie  te  houden,  dat  de  verkochte  quantiteiten  kofi^  en  suiker  van 
hier  moeten  afgehaald  zijn  binnen  den  tyd  van  achttien  maanden  na 
26  January;  terwyi  by  foute  van  dien  deze  koop  en  verkoop  zal 
worden  gehouden  voor  vernietigd,  en  het  betaalde  verbeurd  vericlaard, 
uitgezonderd  in  de  daarby  vermelde  gevallen 

Digitized  by  VjOOQIC 


117 

Daar  w^  geene  verdere  opening  omtrent  het  renfort  tronpes,  door 
de  geannonceerde  landsschepen  (de  Ëendragt,  Jono,  Phoenix  en 
Vreede)  overgevoerd  wordende,  erlangd  hebben,  als  dat  derzelver 
getal  1200  man  kwam  te  beloopen,  en  dit  renfort.  .  .  .  nn  van 
weinig  bedoidenis  is  geworden  als  daarmede  de  boiten-comptoiren 
znllen  moeten  bezet  en  de  gamisoenen  op  dit  eiland  versterkt  wor- 
den ,  zoo  mogen  wQ  ons  niet  dispenseren  ÜEHA.  daaromtrent  opmer- 
zaam  te  maken;  en  ten  einde  Hd.  in  staat  te  stellen  te  oordeelen 
omtrent  het  getal  troupes  voor  deze  gewesten  vereischt  wordende , 
hebben  w^  van  den  Brigadier  Gen.  de  Sandol-Roy  een  opgaaf  gere- 
qnireerd  van  het  benoodigd  getal  recmten  om  de  onderscheidene  gar- 
nisoenen  en  bezettingen  van  de  bnitencomptoiren  te  brengen  op  de 
bepaling,  daarvan  door  de  in  Indie  geweest  zgnde  Militaire  Commissie 
gemaakt.  —  Wij  hebben  de  eer  UËHA.  van  zijn  daaromtrent  gediend 
bericht  copie  aantebieden,  nevens  de  aanmerkingen  daarop  ingesteld 
door  den  Heer  Gonvemenr-Generaal ,  en  verzoeken  mitsdien  UEHA. 
om  ten  spoedigste  geassisteert  te  worden  met  het  daarbg  aangetoond 
benoodigd  getal  van  7770  koppen ,  buiten  nog  1000  zeevarende  man- 
schi^pen,  of  zooveel  meerder  als  Hd.  noodig  mogten  oordeelen,  en 
een  renfort  jaarigks  van  700  man  militairen  en  300  man  zeevarenden , 
om  het  benoodigd  getal  daarmede  compleet  te  honden 

Mits  het  overladen  van  Z.  Ex.  den  Heer  Lmt.-Gener.  en  Gouv.- 
Gen.  van  NederL  Indie ,  ons  in  handen  gekomen  zgnde  de  van  wege 
ÜEHA.  door  Hd.  Secretaris  Smissaert  aan  gem.  Zyne  Exc.  overge- 
zondene  twee  boekdeelen,  ten  titel  voerende:  „Bericht  van  den 
tegenw.  toestand"  enz.,  —  hebben  wij  in  deliberatie  genomen  het  bij 
de  missive  gezegde  dat  UHEA.  de  gewichtige  onderwerpen  bij  die 
twee  stnkken  behandeld  en  de  daarbij  aangegeven  denkbeelden  niet 
hebben  willen  omhelzen  noch  verwerpen,  zonder  de  gedachten  en 
elncidatiën  van  andere  door  plaatselijke  kandigheden  en  omstandigheden 
daartoe  bevoegde  personen  ingewonnen  te  hebben,  en  daarop  erlangd 
te  hebben  de  consideratiën  en  het  advys  van  w^len  ZQne  Exc,  en 
hebben  wij  begrepen  ons  niet  te  kunnen  dispenseren  Hd.  daarop  naar 
beste  kennis  en  wetenschap  de  vereischte  informatiën  te  doen  toeko- 
men, en  daarom  na  eene  rondlezing  van  die  boekdeelen  onder  de 
Heeren  Leden  deezer  Vergadering,  best  gedacht  aan  elk  lid  overte- 
laten,  afzonderlijk  te  dienen  van  het  daaromtrent  gerequireerde.    .    • 

Digitized  by  VjOOQIC 


118 

Wg  hebben  by  deeze  gelegenheid  de  eer  ÜEHA.  aantebieden  het  op 
gem.  boekdeelen  door  den  eerstgeteekende  gediende  Kort  Vertoog^ 
hondrade  eenige  aanmerkingen  en  wederleggingen  op  den  hoofdzake- 
lijken  inhoud  derzelven ,  .  .  .  .  zijnde  van  de  verdere  Heeren 
Leden  dezer  Vergadering  eeniyk  noch  maar  ingekomen  een  schriftaar 
Tan  den  Heer  Baad  ord.  Albertas  Henricna  Wiese,  hetgeen  wi}  dan 
ook  almede  by  deze  gelegenheid  Hd.  aanbieden  ^ 


X.  Verslag  der  reis  van  N.  Engelhard  naar  de  Hoven  van 
Soeracarta  en  Djocjocarta,  naar  den  Oosthoek  en  de 
Besidentiën  Japara,  Rembang  en  Joana. 

H.  Ed.  Gr.  Achtb.  Heeren, 

Wanneer  enz 

£n  alsna  overgaande  tot  het  voorschreeven  verslag  zelve ,  waarby 
ik  nogthans  (ten  einde  UwHoogËdelG.  met  de  lectore  van  weinig  of 
geen  belang  zynde  zaaken  niet  te  occnpeeren)  met  stilzwygen  zal 
voorbygaan  alle  zodanige  omstandigheden  die  geene  directe  betrek- 
king hebben  tot  Comp*  zaaken,  zal  ik  in  de  eerste  plaats  laaten 
volgen  myne  verrigtiogen  aan  de  hoven  van  Sooracarta  en  Djocjocarta. 

De  vryheid  noemende  omtrent  de  receptie  aan  het  hof  van  de 
Eeyser,  zowel  als  dat  van  den  Salthan,  my  te  refereeren  aan  het 
dachverhaal  dat  ik  van  deeze  myne  reise  by  deezen  de  eer  heb  üw 
Hoog  ËdelG.  aantebieden,  voege  ik  daarby,  dat  vermits  de  Keyser 
nog  immer  voorgaf  siek  te  zyn,  Zyn  Hoogheid  my  das  ook  niet  na- 
volgens  den  gebrnike  tot  Gramat  is  tegemoet  gekoomen,  maar  ver- 
zoek heeft  gedaan  dat  ik  Zyn  Hoogheid,  uithoofde  van  zyne  ziekte, 
daarvan  wilde  verexcuseeren,  en  genoegen  neemen  dat  my  de  kroon- 


Zie  No.  VI 

Digitized  by  VjOOQIC 


119 

prins  in  'svorstens  plaats  te  Gramat  mogt  koomen  complimenteeren, 
met  betuiging  dat  snlks  tot  geen  voorbeeld  in  den  vervolge  zonde 
strekken,  en  dat  door  mij  hierinne,  het  voorbeeld  volgende  van  wQlen 
den  Heere  Greeve,  toen  door  ZQn  Edel  Gestrenge  de  Hofireize  is 
gedaan,  als  wanneer  de  Keijser  sodanig  ziek  was  dat  h^  volkomen 
bedle^ring  zgnde  niet  uit  den  Craton  konde  gaan  en  ook  twee 
maanden  daarna  aan  deeze  ziekte  is  koomen  te  overleiden,  dan  ook 
genoegen  is  genomen. 

BQ  mijn  komste  ten  hove  van  den  Kegser,  v(md  ik  ZQn  Hoogheid 
in  een  donker  apartement,  zodat  ik  geen  geleegenheid  had  over  de 
gesteldheid  van  Zijn  Hoogheids  ziekte  te  kunnen  oordeelen.  De  Vorst 
was  inmiddens  b^sonder  beleefd  en  vriendeiyk,  en  na  mg  met  m^ne 
behouden  aankomst  vergelokt  te  hebben,  beklaagde  Zyn  Hoogheid 
zich,  dat  Hoogstdesselfs  toestand  belette  mQ  al  die  eerbewijsingen 
en  genoegens  aan  het  Souracartasche  hof  te  laaten  weedervaren,  als 
waarvoor  het  zelve  vatbaar  was,  en  aan  myne  persoon  ten  rechte 
moest  worden  beweezen,  met  verdere  betuiging  dat  hy,  ongeagt  de 
aanhoudende  ziekte,  nochthans  hoop  had  binnen  eenige  dagen  een 
aparte  conferentie  met  mg  te  houden,  dewelke  ook  na  eenige  dagen 
▼ertoevens  te  Souracarta  gevolg  had,  in  het  zelvde  afgezonderd 
vertrek  waar  ik  den  Eegzer  bQ  komsten  ten  hove  had  ontmoet,  en 
waarby  eenl^jk  tegenwoordig  was  de  eerste  Resident  aan '  dit  hof 
Barend  Jan  van  Nieuwkerken  genaamd  Nyvenheim. 

Deeze  byeenkomst  ten  doelwit  hebbende,  om,  zo  verre  het  de  toe- 
stand van  den  Keyser  gedoogde,  te  handelen  over  zodanige  saaken 
die  het  belang  van  de  Comp.  en  die  van  de  Vorst,  het  knd  en  der- 
zelven  inwooners  betreffen,  maakte  ik  daarmeeden  een  aanvang  Zyn 
Hoogheid  uit  naam  van  üw  HoogEdelh.,  ingevolge  de  daartoe  door 
Hoogsldezelve  ontvangene  qualificatie  by  aparte  missive  van  den 
20  Jniy  1802,  kennis  te  geven  van  de  getroffene  poincten  van 
overeenkomst  tot  een  algemeenen  vreede  met  de  Engelschen  en 
andere  oorloogende  Mc^endheeden  in  Europa,  met  byvoeging  hoe 
Uw  HoogEdelh.  hoopten,  dat  deeze  vreede  duurzaam  mogte  zyn, 
en  van  harten  wenschten  dat  de  nadeelen  die  doorgaans  het  gevolg 
van  oorlog  waren  en  de  invloed  die  hetzelve  op  de  landen  van 
zyn  Hoo^eid  mogten  gehad  hebben  spoedig  herstellen,  en  de  landen 
van  de  Comp.   en  van  Zyn  Hoogheid  ook  weederom  spoedig  mogten 

Digitized  by  VjOOQIC 


120 

toeneemen  in  voorspoed  en  welvaard.  Dit  een  en  ander  door  den 
Vorst  met  een  gelijke  zeegenwensch  beantwoord  zgnde,  wierd  Zyn 
Hoogheid  door  mij  uit  naam  van  üw  HoogEd.  bedankt  voor  de 
betoonde  bereidwilligheid  in  het  a&taan  van  Zgn  Hoogheids  troepes , 
als  het  geval  by  een  onverhoopte  aanval  van  een  vQand  m<^thQt>ben 
geexteerd  derselver  assistentie  nodig  te  hebben,  met  de  by  voeging 
dat  üw  HoogEdelh.  zulks  hadde  gelieve  aantemerken  als  een  bereid- 
willigheid van  zyn  Hoogheids  trouwe,  opregtheid,  attachement  en 
vriendschap  aan  de  Comp.;  waarover  de  Vorst  niet  weinig  vergenoegt 
scheen  te  zyn,  invoegen  Hy  dan  ook  betuigde  ten  sensibelsten  te  zyn 
getroffen  van  te  moogen  vemeemen  het  zo  gunstig  gevoelen  dat  Dw 
HoQgEdelh.  zig  van  hem  gelievden  te  maaken ,  met  by  vo^ing  van  de 
plechtigste  verseekering,  ten  allen  tyde  en  by  welke  gele^endheeden 
het  ook  mogte  weezen  volkomen  bereid  te  zyn  de  Oomp.,  aan  dewelke 
Hy  zo  zeer  veriuiogt  was,  en  nimmer  soude  vergeeten  de  Hem  in 
zyn  geslagt  beweesene  weldaaden ,  te  adsisteeren  en  dat  zyne  troepes 
altoos,  als  dezelven  door  de  Maatschappy  gevordert  wierden,  tot  der- 
zelver  dienst  gereed  waaren. 

De  erectie  van  een  fort  te  Marbon,  geleden  tusschen  Souracarta 
en  Djocjocarta,  en  waartoe  de  Eeyser  en  de  Sulthan  bereidwillig 
hebben  op  zig  genomen  het  daartoe  benoodigt  hout,  kalk  en  steen  te 
zullen  leeveren,  invoegens  voorkomt  in  de  Memorie  van  wyien  zyn 
HoogEd.  van  Overstraaten ,  biykens  de  Memorie  van  myn  predeces- 
seur  wyien  den  Heere  van  Reede  tot  de  Parkeier,  weegens  den  oor- 
log hebbende  moeten  worden  uitgesteld,  was  dit  het  tweede  poinct 
waarover  ik  den  Keyser  onderhield,  met  aan  Zyn  Hoogheid  onder 
het  oog  te  brengen,  dat  vermits  de  oorlog  thans  konde  worden 
aangemerkt,  alsnu  ook  met  den  opbouw  van  dat  fort  een  begin  diende 
te  worden  gemaakt,  na  een  seedert  daar  van  geformeert  plan,  het- 
welk ik  aan  Zyn  Hoogheid  by  deeze  geleegendheid  tevens  presen- 
teerde; dewelke  my  daarop  te  kennen  gave,  dat  het  volkomen  na 
zyn  genoegen  was  wanneer  met  die  opbouw  een  begin  wierd  ge- 
maakt, en  ten  dien  einde  ook  aan  den  Ryksbestierder  order  soude 
geeven  tot  het  bezorgen  naar  de  plaats  alwaar  de  erectie  staat  te 
geschieden  van  de  houtwerken  en  verdere  bouwmateriaalen,  als  zyn 
aandeel  zoude  koomen  te  bedraagen ,  en  daar  de  Vorst  by  voegde , 
dat  hy  hoopte  dat  de  Sulthan  meede  niet  achteriyk  soude  zyn  in  de 

Digitized  by  VjOOQIC 


121 

bezorging  van  deBselvs  aandeel  materiaal^,  met  verzoek  gen.  ZQn 
Hoogheid  daarover  te  willen  onderhouden,  gaf  ik  den  Keizer  de 
verseekering,  dat  ik  niet  in  gebreke  souden  bleven  aan  zQn  verzoek 
te  voldoe ,  zoals  dan  ook  werkeigk  bg  mgn  aanweezen  te  Djocjocarta 
geschied  is;  hebbende  de  Sulthan  zig  eeven  bereidwillig  als  de 
Eegser  getoont,  om  z^n  aandeel  hout,  kalk  en  steenen  te  doen  lee- 
veren,  en  zgn  dienvolgende  de  Eerste  Residenten  en  de  R^ksbe- 
stierders  aan  beide  de  hoven  ten  sterksten  gerecommandeert  geworden, 
te  letten  dat  hieraan  zo  spoedig  mogelijk  voldaan  word.  Intusschen 
moet  ik  hier  ter  loops  aanhaalen,  dat  in  de  Memorie  van  wQlen  Zgn 
HoogËdelheid  van  Overstraaten,  waaraan  zich  m^n  predecesseur  is 
refereerende,  voorkomt,  dat  men  reeds  beezig  was  de  nodige 
materiaalen  tot  de  erectie  van  dat  fort  benoodigd  te  verzamelen, 
doch  dat  ik  hierna  onderzoek  gedaan  hebbende,  niet  heb  kunnen 
ontdekken  dat  ér  reeds  werkeigk  een  b^eenbrenging  van  materi- 
aalen heeft  plaats  gehad,  en  ook  nergens  iets  daarvan  is  kunnen 
gevonden  worden. 

Het  zal  dus  niet  lange  meer  aanstaan  of  men  zal  met  de  constructie 
van  dit  fort  een  begin  kunnen  maaken,  en  waartoe  de  Comp.  een 
bekwaam  Ingenieur  naar  die  plaats  zal  dienen  te  zenden,  aan  wien 
de  directie  en  toezicht  van  dien  opbouw  met  geschiktheid  kan  worden 
opgedraagen,  en  daar  ik  ten  volle  verseekerd  ben  van  de  bekwaam  < 
beid  in  dat  vak  van  seekere  b^  de  Arthillerie  zich  bevindenden 
Bombardier,  in  naame  Eerhard  Holtzhaussen  van  Herklingen,  alzo 
denzelven  daarvan  de  volkomenste  biyken  heeft  aan  de  dach  gelegd 
door  de  erectie  zo  alhier  als  te  Sourabaya  van  verschelde  seer  aan- 
sieniyke  gebouwen,  en  de  majoor  en  hoofd  der  Arthillerie  op  Java, 
Von  Wolzogen,  hem  meede  het  getuigenis  geeft  van  een  kundig  en 
knap  man  te  zQn,  zo  zal  ik  denzelven  tot  dit  weik  emplo9eeren,in 
hoope  dat  zulks  de  geëerde  aprobatie  Uwer  HoogEdelheedens  zal 
wegdraagen,  en  dat  denzelven  zig  daardoor  de  Hooge  gunst  van 
üw  HoogEdelh.  mag  verwerven,  en  door  Hoogst  Dezelve  bevordert 
tot  ...  .  terwgl  voorts  van  weegens  de  Comp.  ook  zal  dienen 
te  worden  gezorg  dat  het  daartoe  benoodigt  gzer  en  sp^kers, 
glaazen  enz.,  articulen  die  door  haar  moeten  worden  geleeverd,  in 
tgds  op  de  voorsz.  plaats  worden  aangebragt;  zijnde  ik  van  begrip 
dat  vanneer  de  voltooijng  van  dit  fort  volbragt  zal  zijn,  de  geringe 


DIgitized  by 


Google 


122 

swaarigheeden,  waarvaii  bQ  aparte  misaive  aan  üw  HoogEdelh'.  van 
den  3"*  November  1792  gesprooken  word,  ingeval  die  mogten  ontstaan , 
zo  weegens  de  gladdak ,  die  daar  zal  moeten  worden  opgericht,  als 
omtrent  het  onderhoud  van  de  daar  inteleggen  bezetting,  met  weinig 
moeite  nit  den  weg  te  mimen  zullen  zyn,  en  dienaangaande  de 
nodige  schikking  en  vaste  bepaaling  worden  gemaakt 

Den  Eeyzer  heb  ik  vervolgens,  ingevolge  het  voorkomende  by  de 
Memorie  van  wQlen  mgn  predecesseur,  met  de  vereischte  omzigtig- 
heid  g'informeerd  van  het  voomeemen,  dat  üw  HoogEdelh.  had,  om 
wanneer  de  Pangerang  Ario  Praboe  Prang  Wedono  zonder  zoon  mogt 
komen  te  overleiden,  tot  zQn  successeur  van  de  door  hem  bezeeten 
wordende  4000.  Ija^'as  te  laaten  optreeden  desselvs  broeder  Ario 
Praboe  Widjoijo.  Dit  wierd  door  Zijn  Hoogheid  wel  voor  communicatie 
aangenoomen,  egter  met  de  sinistre  bg voeging  dat,  daar  hij  Prang 
Wedono  nog  zeer  jong  was ,  dit  als  een  nog  veraf  zQnde  zaak  moest 
worden  beschouwd,  waarop  ik  eenlijk  repliceerde,  dat  schoon  ik 
meede  bekennen  moest  dat  de  gen.  Prins  nog  jong  was ,  het  sterv- 
geval  echter  plaats  konde  hebben,  en  het  in  alle  gevallen  voor  Zgn 
Hoogheid  aangenaam  en  geruststellend  moest  zQn  kennis  te  draagen, 
wie  in  dat  geval  in  de  successie  sonde  optreeden,  en  waarmeede  ik 
vermeende  het  te  moeten  laaten  berusten,  en  mQ  niet  verder  daar- 
over uit  te  laaten. 

Dit  antwoord  van  den  Vorst  deed  mg  intusschen  al  te  zeer  be- 
merken, dat  Zyn  Hoogheid  nog  immer  de  hoop  is  koesterende,  deese 
4000  tjiyas  by  de  een  of  andere  gepaste  geleegendheid  weederom 
met  zijn  land  te  verbinden,  of  ten  minsten  een  van  zgne' broeders 
daarmeede  te  &voriseeren;  ten  minsten  is  het  zeeker,  dat  wanneer  ' 
de  gen*  Prang  Wedono  onverwagt  mogt  komen  te  overleiden,  Pan- ' 
gerang  Maugcoe-%oemie  gelgke  kans  zoude  willen  waagen  en 
ondemeemen  teegens  desselvs  successeur,  als  hy  voomeemens  is  ge- 
weest te  doen  na  het  overleiden  van  Mangcoenogoro  teegen  Prang 
Wedono,  en  door  Zyn  Hoogheid  den  Keyzer  van  dit  voomeemen 
eeniyk  is  temggehouden  geworden,  omdat  hy  Vorst  zig  geen  goede 
uitslag  daarvan  beloofde ,  alzo  de  Comp.  reeds  buiten  verwagting  van 
het  Hof  possessie  had  genoomen  van  Hangcoenogoros  dalem  en  landen, 
en  het  belang  der  Comp.  dierhalven  vordert,  een  steeds  waakend  oog 
te  laaten  houden  op  de  bedryven  van  het  Souracartasche  hof  met 

Digitized  by  LjOOQIC 


128 

q»igt  van  den  gen.  Prang  Wedono  en  de  door  Hem  beeeeten  wor- 
dende 4000  TjatjaSy  ten  einde  die  niet  met  te  veel  vertronwen  op 
den  Eegzer  te  stellen  uit  desselvg  handen  worden  genikt ,  dan  wel 
bg  zQn  overleiden,  hetzij  door  den  Kegzer  zelve,  dan  wel  door 
deeselvs  broeders  in  possessie  genoomen 

Het  voor  de  Comp.  zo  aangeleegen  articul,  de  ronde  peeper,  was 
meede  een  der  voorwerpen  waarover  ik  den  Vorst  in  deese  b^een- 
komst  onderhield,  en  dit  vond  ik  te  noodsakeiyker,  naardien  deese 
cnltnurein  steede  te  accresoeren  seedert  eenige  jaaren  herwaards  heeft 
begonnen  achter  uit  te  gaan,  waarvan  op  Sonracarta  ten  bewljse 
is  strekkende,  dat  bl\jkens  een  deesen  in  allen  eerbied  verzeilende 
missive  van  den  eersten  Besident  aan  dat  hof  van  Nyvenheim, 
betreffende  den  staat  van  de  peeper  te  Sonraoarta,  zoodanig  als  die 
by  de,  na  jaariyksche  gebruike,  gedaane  opneem  is  bevonden,  de 
inzaam  daarvan  in  het  gepasseerde  jaar  uit  het  landschap  Tangong 
nog  geen  1000  picnls  heeft  bedraagen,  en  in  het  Pa^jietansche  wel 
de  helfte  minder  als  in  het  voorige  jaar  ingezameld  is  geworden. 
En  schoon  de  Vorst,  toen  ik  Zyn  Hoogheid  al  de  voordeden  beree- 
kende,  die  h\j  Vorst  zowel  als  zyne  onderdaanen  zich  van  deese 
cnltnnre  konden  belooven,  en  teevens  te  verstaan  gaf  hoezeer  zyn 
Hoogheid  door  een  meerdere  uitbreiding  daarvan  dan  tot  heeden  heeft 
plaats  gehad,  zig  daardoor  bij  Uw  HoogEdelh.  verdienstig  zoude 
maaken,  mij  de  plegtigste  verseekering  gaf,  dat  daaraan  zoude 
komen  te  voldoen,  en  de  uitbreiding  van  een  product  thans  bij  de 
Comp.  zozeer  gewild  nimmer  uit  't  oog  verliesen,  zijn  er  nogthans 
mijns  bedunkens  reedenen  genoeg  om  te  vreesen,  dat  't  met  deese 
cultuures  niet  soodanig  zal  uitvallen  als  men  zich  daarvan  belooft 
heeft  en  de  verwachting  geweest  is,  en  dat  al  het  goede  dat  zig 
wyien  Zijn  ExceDentie  van  Overstraaten  en  de  Eerste  Residenten  aan 
de  hoven  in  vroegere  tijden  daarvan  hebben  voorspeld,  doet  ver- 
dwijnen door  de  teegenspoeden  die  deese  cultuure  sijn  verzeilend,  en 
waarvan  ten  bewijze  is  strekkende  de  tot  heeden  toe  plaats  gehad 
hebbende  geringe  leverantie,  en  die  nogthans  blijkens  het  genoteerde 
door  wijlen  Zijn  Excellentie  voormeld  by  HoogstDeszelvs  Memorie, 
zig  zodanig  sonde  hebben  moeten  vermeerderen,  dat  in  twee  k  drie 
jaaren  en  dus  reeds  in  den  jaare  1798  en  1799,  de  bQ  aparte  missive 

Digitized  by  VjOOQIC 


124 

van  den  31  December  1795  opgegevene  30000  picols  peeper  van  Java 
zouden  hebben  moeten  geleevert  worden. 

En  ofschoon  uit  hetgeen  mgn  predecesseur  in  ZQn  Ëds.  memorie 
spreekende  van  de  cultuure  van  de  peeper  in  de  Bovenlanden, 
omtrent  dezelve  is  koomen  op  te  geeven,  het  gevolg  zoude  moeten 
worden  getrokken  dat  het  daarmeede  zeer  favorabel  moest  staan-, 
toonen  desniettemin  de  nadere  rapporten  van  den  toestand  dier  peeper- 
plantagien,  het  contrarie  van  dien  aan;  en  wanneer  men  dan  noch 
overweegt  welk  een  tgd  er  niet  reeds  verloopen  is,  seedert  dat  eem 
begin  met  deeze  cultuure  gemaakt  is,  als  kunnende  worden  gereekend 
in  de  Bovenlanden  een  aanvang  te  hebben  genoomen  met  den  jaare 
1792,  tot  heeden  dat  ik  de  eer  heb  üw  Hoog  EM.  van  den  toestand 
dier  recolte  verslag  te  suppediteeren ,  en  de  weinige  vordering  die 
dezelve  in  al  dien  tgd  gemaakt  heeft,  zo  heeft  men  weinig  reedenen 
zich  te  flatteeren,  dat  dit  product  op  deezen  kust  sterk  zal  worden 
uitgebreid,  wordende  de  swaarigheeden  die  door  wQlen  Z^n  Excellentie 
bg  aparte  letteren  van  den  5e  November  1792  opgegeven  z^n,  dat 
sig  omtrent  den  aanplant  van  dat  product  zouden  koomen  optedoen, 
schoon  ook  Zgn  Excellentie  vermeende  door  de  voorgenomene  maat- 
regelen dezelve  te  boven  te  zgn  gekomen,  thans  meer  en  meer  on- 
dervonden. 

Men  bespeurt  thans  maar  al  te  zeer,  dat  alle  ordres  die  cultuure 

betreffende 

van  weinig  of  geen  effect  zQn ;  dat  de  gemeene  Javaan  te  zwaar  ge- 
drukt, en  hem  hetzelve  door  allerleij  knevelingen  afgeperst  wordende , 
dus  ook  voor  niets  meer  zorgt  als  z^n  dagel^ksch  onderhoud,  daar 
hij  bij  ondervinding  heeft  geleerd,  dat  meerdere  vlijt  eeneigk  strekt, 
dat  zijne  hoofden  de  pachten  verhoogen  en  de  lasten  vermeerderen. 

Intusschen  sullen  deze  swaarigheeden ,  en  die  selvs  noch  niet  eens 

ten  halve  opgegeven  z^n, 

mij  niet  afschrikken ,  om  mQne  aandacht  bij  aanhoudendheid  op  dit  zo 
belangrijk  product  gevestigd  te  houden ,  en  de  obstaculen  die  teegens  der- 
zelver  vermeerdering  exteeren ,  door  aanhoudende  toezicht  sien  uit  den 
weg  te  ruimen,  en  is  het  doenlijk,  de  leeverantie  van  peeper  aan  de 
Oomp.  noemwaardiger  doen  zijn  dan  dezelven  tot  heeden  toe  geweest  is. 

Het  zal  hier  niet  te  onpas  koomen,  spreekende  van  de  cul- 
tuure van  de  peeper,  als  ik  gewag  maake  van  het  pakhuQs,  dat  te 


DigitizedjDy 


Google 


Sonracarta  tot  berging  Tan  dit   product   moet  worden  opgebouwd^ 

Ik   zeg  moei  worden  opgebouwd,  want  tot  mgn   verwondering  vond 

ik    hetzelve  bg   mQn  aanweezen   te   Sonracarta   nog  niet  afgetim- 

mert,  en  zelfs  tot  op  dit   moment  is  hetzelve  nog  niet   voltooid , 

niettegenstaande  b^  de  memorie  van   mQn   predecessenr  voorkomt, 

dat  dit  pakhuis  reeds  in  A*"  1800  sonde  afgetimmert  sQn  geweest, 

indien   de  Mantjanagarasche  Regenten,   die  jaarlijks  opkoomen   en 

wier  volkeren  daartoe  geemploijeert  worden,  in  het  laatste  najaar 

wanneer  de  Engelschen  de  Bataviasche  rheede  geblokkeerd  hielden, 

niet  na  hnn  landschappen  hadden  moeten  temgkeeren.  Uw  HoogEd. 

vergonne  mij  dat  ik  hier  moge  by voegen  dat,  toen  men  zig  met  het 

uiteinde  van  het  jaar  1801  weegens  gebrek  aan  bergplaats   alhier, 

genoodzaakt  vond  de  eerste  residenten  te  Sonracarta  en  Djociacarta 

te   moeten  gelasten  de  ingeoogst  wordende  peeper  in  de  daarvoor 

geerigeerde  pakhuizen  opteschuren  tot  nadere  ordre,   en  de  Eerste 

Resident  te  Sonracarta  van  Ny  venheim  daarteegen  met  de  swaarigheid 

is  opgekoomen  dat  de  opschuring  van  de  in  het  landschap  Tangong 

geleeverd  wordende  peeper  te  Sonracarta  geen  plaats  konde   hebben, 

maar  direct  naar  Samarang  moest  worden  getransporteerd,  ter  ver- 

mgding  van  dubbele  transportgelden,  die  sonde  moeten  worden  besteed 

ingeval  die  eerst  naar  Souracacta  wierd  overgebragt ,  —  de  in  deeze 

ingebragte  swaarigheeden  niet  anders  aantemerken  zQn  dan  als  een 

dekmantel,  waaronder  hg  wilde  verbergen  desselvs  versuim  in  de  ge- 

hondene  toezigt  over  dien  opbouw,  en  dat  het  eenigk  aan  hem  ge- 

attribueerd  moest  worden  dat  de  voltooying  daarvan  nog  verre  afwas, 

dog  welkers  ontdekking  hg  door  snlke  absurde  excusen  en  onwaar- 

heeden  heeft  zoeken  te  ontwijken,  waarin  h^  zig  nogtans  grovel^k 

heeft  misgist,   daar  het  ingebragt  excuus  van  dien  aart  was  dat 

znlks  direct  moest  aanleiding  geeven  tot  de  vraage,  waarom  dan  een 

pakhuis  voor  de  peeper  te  Sonracarta  opgerigt,  waarin  een  zo  aan- 

sienigke  qnantiteit  van   12,480  pic.  kan  worden  geborgen,  als  men 

daarvan  geen  gebruik  mag  maaken  ingeval  de  een  of  andere  om- 

standlgheeden  beletten,   dat  «die  correl  direct  na  den  inoogst  naar 

Samarang  kan  worden  afgezonden?  en  waartoe  een  pakhuis  van  die 

grootte,   als  daarmeede  niet  bedoeld  wierd  daarinne  de  leeverancie 

van  eenige  jaaren  in  cas  van  nood  op  te  schuren;  want  tot  welke 

hoogte  de  insaam  van  de  jaarigksche  oogst  ook  koomen  mooge,  zal 


Digitized  by 


Google 


126 

die  niet  bereiken  de  gem.  12,480  picols ,  waarvoor  dit  pakhuis  nogthans 
aangelegd  is,  al  werd  de  aanplant  dier  cnltnore  ook  nog  zover 
g'extendeerd. 

üw  HoogEd. ,  verhoede  ik,  znllen  mQ  deese  nitstap  vergeeven, 
daar  die  eenlijk  ten  doel  heeft  hoogstdezelve  een  schets  te  geeven, 
hoe  dikwils  zich  een  hoofdbestierder  in  het  geval  bevind  zig  door 
verkeerde  rapporten  misleid  te  zien,  en  dat  hg  dos,  om  zulks  voor- 
tekomen,  verpligt  is  alle  zaaken,  hoe  schoon  schijnende  die  ook 
inuner  worden  voorgedraagen,  met  Aigus  oogen  selvs  te  moeten 
nagaan  en  ondersoeken,  ten  einde  seekerheid  te  hebben  of  het  wer- 
kel^k  sodanig  daarmeede  gesteld  is,  als  men  heeft  voorgegeeven ;  en 
van  daar  zo  veele  onvergenoegden  wier  belangens  niet  vorderen 
op  eene  zo  nauwgezette  wQze  nagegaan  te  worden,  en  die  om 
sig  te  wreeken,  toevlugt  neemen  desselvs  bestuur  met  laster  te 
schimpen. 

Deese  tot  dus  verre  verhandelde  saaken,  behalven  het  aangehaalde 
nopens  het  peeper-pakhuis,  maakten  de  conferentie  uit  die  ik  met 
den  Keyser  heb  gehouden,  willende  de  toestand  van  Zgn  Hoogheid 
niet  toelaaten  om  over  meer  andere  affaires  te  spreeken.  Intusschen 
had  ik  by  deeze  bijeenkomst  gelegendheid  ZQn  Hoogheid  van  nabQ 
te  leeren  kennen;  dan,  ik  wenschte  dat  hetgeen  ik  heb  doenopmer- 
ken,  gepaard  met  de  berichten  die  ik  successive  over  's  Vorsten 
caracter  heb  ingekregen  en  waaraan  ik  reeden  heb  alle  geloov  te 
defereeren,  als  volkomen  overeenkomende  met  de  thans  heerschende 
gewoontens  en  gebruiken  aan  het  Hoff,  mij  mogt  in  staat  stellen 
dezelve  gunstige  getuigenisse  van  Z^n  Hoogheid  te  kunnen  geeven, 
als  bg  de  memorie  van  mgn  predecesseur  voorkomt.  Schoon  Zijn 
Ed.,  weegens  desselvs  verbluf  aan  dat  Hoff  als  eersten  Resident,  de 
pr^umtie  voor  zig  heeft,  Zyn  Hoogheid  en  zgn  aart  volkomen  te 
leeren  kennen,  neemt  het  niet  weg,  dat  de  tydelgke  Gouverneurs 
ook  hunne  correspondentie  en  canaalen  hebben,  om  buiten  de  infor* 
matie  van  den  eerste  Resident  te  weeten  wat  in  de  craton  omgaat, 
behalven  dat  het  als  geen  misdaad  kan  gereekend  worden,  dat  men 
met  den  Vorst  waarbg  men  als  Resident  geplaatst  is  vooringeno- 
men kan  zQn,  en  alle  zgne  gebreeken  uit  een  ander  oogpunt  be- 
schouwt; en  ik  vermeene  hier  niet  sonder  grond  te  mogen  aanvoeren , 
dat  toen  mgn  predecesseur  deese  getuigenisse  van  den  Eeyzer  bg 

Digitized  by  VjOOQIC 


127 

desselTB  memorie  heeft  ter  neer  gesteld ^  niet  beeft  temg  gezien,  in 
welke  betrekking  ZQn  Ed.  als  toen  beeft  gescbreyen,  want  anders 
sonde  's  Vorsten  caracter  en  z^n  manier  van  leeven  naar  waarbeid 
zijn  gescbildert  geworden,  en  niet  in  znlke  bedekte  termen  als  bij 
voormelde  §  gesebied  is.  Z^n  Ed.  zoude  na  m^ne  gevoelen  beeter 
gedaan  bebben,  gebeel  daarvan  te  swQgen,  daar  bet  geen  onver- 
schillig point  voor  de  Gomp.  zQn  kan,  of  by  baar  bet  caracter  van 
een  Vorst  als  de  Ke^ser  te  Sonracarta  is,  met  echte  conlearen  ge- 
kenschets  wordt,  dan  niet. 

De  kennisse  die  ik  mg  aan  bet  Sonracartasche  Hoff  heb  weten  te 
verwerven,  geeven  mg  reedenen  geno^  aan  de  band  om  met  mgn 
predeeessenr  te  moeten  dissentieeren  in  bet  gevoelen,  dat  ZQn  Ed. 
van  het  caracter  van  den  Keizer  beeft  opg^eeven,  want  ZQn  Hoog- 
heid door  my  als  een  meester  in  het  stuk  van  veinsen  gevonden  is, 
die  alleen  nit  een  bezeff  dat  bij  niets  teegen  de  Comp.  kan  onder- 
neemen  in  toom  gebonden  word,  en  met  voorzigtigbeid  behandeld 
moet  worden. 

Het  zal  bier  niet  ongepast  zQn  een  staaltje  van  zQne  veinsery 
aantebaalen,  en  dat  teevens  üw  HoogEd.  tot  een  bew^s  kan  dienen 
van  den  wreeden  aart  van  ZQn  Hoogheid.  In  de  maand  Febmarg 
1795  gebeurde  bet  aan  dat  Hoff,  dat  een  jonge  bekende  Javaan 
achter  een  kist  gevonden,  en  gesnspecteerd  wierd  een  geheime  om- 
m^ang  met  's  Keizers  suster  de  Radeen  Aijoe  Siema  te  hebben, 
en  daarom  door  den  Vorst  en  z^n  beide  broeders  om  het  leeven 
gebragt  wierd  met  zulk  een  bloeddorst,  dat  de  pangerang  Mangcoe- 
fioemie  eerst  het  hart  en  vervolgens  de  schaamdeelen  wilde  opeeten, 
dogeindeigk  zig  vergenoegde  met  een  rauwoor,  dat  bij  ookmetonge- 
meene  graagte  verslond.  Dan  de  Eegzer,  biermeede  niet  vergenoegd, 
wfldeook  zQn  arme  suster,  een  mei^e  van  16 jaaren, aan z^n wraak- 
zucht opofferen;  baar  broeders  baden  intusschen  voor  haar  om  genade, 
en  die  baar  dan  ook  geschonken  wierd,  dan  zoals  het  bleek,  slechts 
geveinsd,  want  na  verloop  van  eenige  wecken,  ondernam  ZQn Hoog- 
heid baar  tot  zeeven  maaien  agtereen  door  vergift  om  bet  leeven  te 
brengen.  Toen  d^t  telkens  mislukte,  door  de  sterkte  van  haar  na- 
tuur, ging  hg  van  een  vertrouweling  slechts  verzeld,  na  de  kamer 
van  deeze  ongelukkige  Prinoes,  en  verwurgde  haar  daar  toen  zelvs 
met  eigen  handen.    Deeze  barbaarsche  trek  vermeene  ik  dat  het 

Digitized  by  VjOOQIC 


1» 

caiacter  van  de  Vorst,  dat  hg  steeds  met  vriendeiykheid  weet  te 
bemantelen,  genoegzaam  kemnerki  Het  kan  niet  ontkent  worden, 
dat  Zyn  Hoogheid  een  zeer  vermakeiyk  leeven  en  de  vroiykheid 
bemint,  waaromtrent  hy  zelvs  tot  boytenspoorigheid  overhelt,  dik- 
wils  tot  spot  van  zQne  hovelingen  en  minachtig  van  z^ne  onderdanen. 
Niet  zelden  legt  de  Vorst  bg  deeze  en  geene  bniger  stille  bezoeken 
af,  en  verscheint  in  stilte  op  de  avondpartyen  daar  de  kroonprins 
teegen woordig  is,  zonder  iemand  by  zich  te  hebben,  wanneer  hydie 
vroiykheid  op  een  afstand  onder  de  boomen  aanschouwt  De  Vorst 
zowel  als  zyne  kinderen  en  broeders  zyn  zeer  verkwistende,  en  see- 
dert  aan  dat  hoff  alles  in  het  Enropeesch  gekleed  gaat,  zyn  de 
depences  aldaar  enorm,  hetwelk  dan  ook  de  oorzaak  is  dat  de  Keyzer 
en  de  meesten  der  hofgrooten  althoes  geldgebrek  hebben  en  diep  in 
schalden  steeken. 

Gaarne  wil  ik  toegeeven,  dat  de  Eerste  Resident  aan  dat  hoff 
veel  vermoogen  op  den  Keyzer  heeft,  uit  onderscheidene  grondbe- 
ginselen zyn  oorsprong  hebbende;  echter  kan  deeze  to^evendheid 
niet  altoos  voordeelig  voor  de  Comp.  beschonwd  worden,  vermits  het 
Opperhoofd  het  te  veel  in  zyn  magt  heeft,  om  voor  en  teegens  de 
belangens  van  de  Comp.  te  werken,  en  den  Vorst  op  zaaken  te 
brengen,  daar  deszelvs  gedagten  nimmer  op  zouden  zyn  gevallen, 
en  die  in  dies  gevolgen  wel  eens,  als  de  stap  gedaan  is,  moeyeiyk- 
heid  kunnen  geeven  wanneer  men  terug  wil  keeren,  invoegen  daar- 
van werkeiyk  voorbeelden  aanbanden  zyn.  En  schoon  het  voor  een 
t\jdeiyke  gouverneur  niet  moeyeiyk  valt,  diergeiyke  verkeerde  en 
ongemesureerde  handelwyze  natesporen,  biyft  het  altoos  moeyeiyk 
die  met  bewyzen  te  prouveeren ,  vermits  de  perzoonen  waarvan  infor- 
maties ingewonnen  worden  in  de  Dalem  woonende,  wanneer  zy  bekend 
wierden,  aan  de  wreedste  wraakzucht  van  den  Vorst  zouden  wordai 
opgeofferd;  en  hoe  het  dus  ook  worde  beschouwd,  is  het  voor  de 
Comp.  altoos  preferabelder  met  een  resolut  hof  te  doen  te  hebben, 
geiyk  als  dat  van  den  Sulthan  is,  indien  aldaar  een  wakker  Opper- 
hoofd ligt,  als  dat  van  den  Keyzer,  die  zo  lang  de  zin  van  het  Op- 
perhoofd volgt,  als  hy  hem  weet  te  cajdeeren  en  met  zyn  belang 
quadreert,  of  om  zyn  Opperhoofd  daarmeede  te  pky sieren. 

En  daar  dit  alles  dan  ook  aanleiding  geeft,  dat  op  Souracarta  niets 
word  afgedaan    en   alle  zaaken  biyven  voortk)opeD|  daar  er  eene 

Digitized  by  LjOOQIC 


129 

geoaaaie  verflftiiing  b^  den  gemeene  man  plaats  vind,  en  doordat 
een  ieder  gedmkt  word,  waardoor  alle  leevensmiddelen  verdnnren, 
en  een  generaal  verval  plaats  heeft ,  zo  zie  ik  mQ.  uithoofden  de 
pHgten  die  op  mQ  leggen,  genoodsaakt  dit  een  ander  ter  geëerde 
kennisse  van  üw  HoogEdelh.  te  moeten  brengen,  waarbij  ik  de 
plechtigste  verzeekering  voege,  dat  ik  de  nieaw  aankomende  Eerste 
Besident  van  den  Berg  zal  aandringen,  om  het  een  en  ander  aan 
dit  hoff  ten  goeden  te  veranderen,  hetgeen  van  het  presente  Opper- 
hoofd van  NQvenheim,  wiens  leevensw^ze^ volgens  zijdelingsche  infor- 
matien,  daarna  ingericht  is  geweest,  niet  gevergd  konde  worden  of 
te  verwagten  was. 

De  Craton  van  den  Keizer  en  verdere  vorsteiyke  gebouwen  zijn 
spreekende  bewezen,  dat  daaraan  geen  hand  gehouden  word,  en  men 
door  gebrek  aan  toezicht  alles  laat  vervallen;  zelvs  is  het  verval 
aldaar  in  die  graad,  dat  ik  een  gemetzelde  waterleiding  van  oud 
Cartasoera  naar  Souracarta,  dewelke  door  den  voorigen  Keizer  met 
groote  kosten  is  aangelegd  en  tot  groot  gerief  der  ingezeetenen  van 
Souracarta  was  strekkende,  geheel  vervallen  en  onbruikbaar  heb  ge- 
vonden ,  waarover  ik  den  Rgksbestierder  en  den  Eersten  Resident  van 
N^venheim  met  nadruk  heb  onderhouden.  Men  weet  hoe  het  door- 
gaands gaat  met  diergel^ke  zaken ,  en  dat  het  niet  aan  exeuusen 
manqneeri  Deeze  zo  vervallene  staat  maakt  het  intusschen  noodzaa- 
keigk  dat  op  Souracarta  een  Eerste  Resident  komt^  die  zich  de  be- 
langens  in  het  algemeen  voor  zoverre  dit  aan  de  zijde  van  de  Comp. 
geschieden  kan,  aantrekt,  na  het  een  en  ander  omziet,  en  alles  wee- 
derom  in  een  voorige  staat  brengt  voor  dat  het  verval  onherstelbaar 
verergert» 

Het  ware  caracter  van  den  Vorst  aan  üw  HoogEd.  hebbende 
opengelegd,  zodanig  als  hetzelve  door  mg  bevonden  is,  zal  ik  ook 
eenige  mentie  maaken  van  den  Kroonprins  aan  dit  hof.  De  hoeda- 
Bi^ieeden  van  dien  Prins  kwaamen  my  meede  in  lange  niet  zoodanig 
voor,  dat  hy  daardoor  verdiend  den  lof  die  m^n  predecesseur  in 
Zgn  Ed'  memorie  denzelven  is  koomen  toeteswaaien ,  en  het  is  niet 
dan  met  leedweezen,  dat  ik  genoodzaakt  ben  Uw  HoogEd.  te  moeten 
informeeren,  dat  ik  die  Prins  nog  eeven  zo  onbezonnen  en  verwildert 
heb  gevonden  als  dezelve  beschreeven  is  by  de  memorie  van  wyien 
Zyn  Excenentie  van  Overstraaten ,  en  dat  dus  slechts  ten  halve  vol- 

Digitized  by  VjOOQIC 


daan  is  aan  de  gegeevene  recommandatie  Uwer  HoogEd^h.  ém  voor 
de  zeedelijke  opvoeding  van  den  Kroonprins  de  noodige  sorge  en 
oplettendheid  te  draagen.  De  manier  van  leeven  die  aan  dit  hoff 
heerscht,  de  blinde  toegeevdhmd  van  de  vader  teegens  den  zoon,  en 
mogelijk  ook  de  verkeerde  kenze  der  aan  die  Prins  gegeevene  Men* 
tors,  of,  wanneer  dezelve  ook  de  tot  de  opvoeding  van  een  jongeling 
bestemd  voor  den  troon  vereischte  talenten  bezaten,  de  geringe  macht 
die  zQ  over  denzelven  hebben ,  moeten  seeker  als  de  waare  oorzaaken 
worden  aangemerkt,  dat  de  Kroonprins  zo  weinig  van  die  hoeda- 
nigheeden  bezit  om  eens  een  wijs  en  v^standig  Vorst  te  worden* 
Te  wenschen  is  het,  dat  met  de  komst  van  een  nieuwe  Resident  aan 
dat  hof,  ook  op  eene  voorzigte  wgzo;  na  de  t^dsomstandigheeden , 
een  andere  wijze  van  leeven  aan  hetzelve  ingevoerd  en  den  Keizer 
overtuigd  word,  dat  een  veri^eerde  liefde  en  toegeevendheid  voorden 
Kroonprins  nimmer  voordeelig  voor  denzelven  zQn  kan,  als  wanneer 
er  hoop  is  bet  caracter  van  die  Prins  te  hervormen,  en  tot  het  be- 
klimmen van  den  troon  geschikt  te  maak^i. 

By  een  b^geschrift  van  de  memorie  van  m^n  predecesseur  word 
gezegd,  dat  de  vijandschap  tnsschen  den  Kroonprins  en  des  Kegsers 
oudste  echte  Broeder  Mangcoeboemie  bij  Zgn  Ed*  aanweesen  te  Soura- 
earta  een  keer  ten  goede  had  genoomen.  Intnsschen  heb  ik  gedurend 
mijn  verblijf  te  Souracarta  ten  dugdelijksten  kunnen  bespeuren,  dat 
deeze  beide  Princen  niet  de  minste  geneegentheeden  voor  elkander 
hebben ,  en  de  een  den  anderen  de  grootste  haat  is  toedraagende.  Of 
er  nu  eene  nieuwe  verwijdering  tnsschen  deeze  broeders  is  ontstaan  ^ 
of  dat  het  opgegeevene  van  de  versoening  die  op  Salatiga,  volgens 
dat  verhaal,  zoude  hebben  plaats  gevonden,  wat  te  seer  vei^groot  is, 
heb  ik  niet  te  weeten  konnen  krQgen,  maar  wel,  al  iets  dat  zeer  in 
het  oog  liep,  opgemerkt,  dat  Mangcoeboemie  geen  de  minste  eerbied 
of  achting  aan  zgn  Broeder  de  Kroonprins  betoont,  en  hQ  uit  dien 
hoofde  ook  niet  in  de  Craton  verscheint,  ja  zelft  gednurende  de  ziekte 
van  den  Vorst  Zijn  Hoogheid  niet  eens  is  komen  te  besoeken.  Deeze 
minachting  van  dien  Prins  ontdekte  zich,  behalven  bg  meenigvuldige 
andere  geleegendheeden,  op  eene  eclatante  wQze  bg  mgne  reoeptie 
te  Souracarta:  de  Prins  Mangcoeboemie  in  de  suite  direct  vdgende 
op  den  Kroonprins ,  en  r  eidende  in  de  koets  met  den  Ltontenant  OoUonei 
en  Hoofd  der  Militie  op  Java  Ludwig,  als  tot  de  statie  geftoorende^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


volgde  die  wd  tot  voor  de  Craton,  doch  aldaar  gekomen  z^nde,  nam 
hg  van  de  gen«  Lndwig  afscheid,   en  wat  moeite  deeze  laatste  ook 
aanwendde  hem  den  Craton  te  doen  binnen  gaan,  wierd  znlks  door 
hem  volslagen  geweigert;  ook  is  dezelve  de  andere  reizen ,  wanneer  hy 
ahneede  tot  de  statie  gehoorde ,  niet  present  en  ten  Hove  gevonden. 
En  vermits  ik  een   dnsdanig  gehouden  gedrag  ten  vollen  moest 
disapprobeeren,  te  meer  daar  die  Prins  zich  niet  ontzag  zijne  teegens 
den  Kroonprins  koesterende  haat  en  v^andschap  zelvs  bQ  mQn  aan- 
weesen  en  als  onder  mQne  oogen  opentiyk  bij  alle  geleegendheeden 
aan  den  dag  te  leggen,   en  een  dosdanige  verwijdering  in  den  t^d 
van  nadeelige  gevolgen  kan  zijn,  zo  vond  ik  noodzakeigk  denzelven 
daarover  met  nadmk  te  onderbonden,  en  hetwelk  dan  ook  is  geschied 
in  een  afeonderlijk  gesprek  dat  ik  met  hem  hield,  en  hetwelk  over 
het  nor  heeft  gednnrd ,  —  waarbg  ik  denzelven  onder  anderen ,  onder 
het  oog  bracht  de  verpligting  tot  zijn  Broeder,  en  hem  de  gevolgen 
voorhield  waaraan  hg  zig  exponeerde  bij  de  continuatie  van  zo  een 
vericeerd gedrag,  zo gednnrende  het  bestier  van  den  presenten  Ee^zer , 
als  bg  een  onverhoopte  successie,  en  dat  zijn  eigen  belang  vorderde 
zich  van  een  diei^igk  gedrag  te  onthouden,  alle  haat  en  vgandschap 
te  verbannen,  en  in  liefde  en  vriendschap  met  zQn  broeder  den  Ejroon* 
prins  te  leeven.   Schoon   deeze  m^ne   serieuse  voorhouding  de  uit- 
werking had,  dat  die  Prins  sig  'sdaags  daaraan  tekens  den  Kroon* 
^rins  niet  alleen  zeer  heusch  en  vriendeigk  betocmde ,  maar  ook  over 
tafel  zittende  met  den  ELroonprins  op  de  vriendschap  met  het  wQnglas 
klonkte,   waartoe  de  Ejroonprins  echter  van   zQn  kant  de   avances 
deed,   ze  is  het  nogthans  verre  Vkn  dien,   om  zig  daarvan  een  best 
sneees  op  den  duur  te  moogen  voorstellen,   als  hebbende  deeze  ver- 
^dering  zoals  het  mij  is  toegescheenen   al  te   diepe  wortelen  ge- 
sdiooten,  om  zo  spoedig  uitgeroeid  te  kunnen  worden.   Ik  gaf  mQ 
intnsschen  veele  moei)te  de  waare  oorzaak  deezer  v^andschap  te  ont- 
ëddcen  en  volgens  hetgeen  ik  daarvan  heb  kunnen  te  weeten  be- 
koomen,  bestaat  dezelve  daarin  dat  Mangcoeboemie,  reeds  een  man 
ÈQnde,   toen   de  Kroonprins  nog   een  kind  was,   door  zijn  stout  en 
trotsch  voorkomen  en  het  uitblinken  in  alle  mannelQke  oeffaiingen, 
iich  een  aansitti  wist  te  verwerven,  en  door  ied^  groot  en  klein 
gepfeesen  wierd;  dat  deeze  lof,  namaate  de  Kroonprins  in  ouderdom 
toenam  had  beginnen  te  vermkideren,  en  op  het  laatst  door  de  hove* 


Digitized  by 


Google 


135» 

lingen  (de  opgaande  Zon  aanbiddende)  in  het  geheel  op  den  Kroon- 
prins overgebragt  wierd^  sonder  eenige  verdere  attentie  meer  op 
Mangcoeboemie  te  vestigen,  die  daarover  gevoelig  getroffen ,  sig  sogt 
te  wreeken  door  eene  min  of  meer  onverschillige  behandeling  te  toonen 
teegenszQn  broeder  den  Krocmprins,  en  die  de  gonstelingen  van  die 
Kroonprins  met  de  haateiykste  coaleuren  wisten  af  te  schilderen;  waar 
onder  bgzonder  nitgemnnt  heeft  zeeker  Pandjie  Sinom',  een  schrander 
en  intrignante  geest,  die  zich  in  de  gonst  van  z^n  meester  had 
weeten  intedringen ,  doch  voor  eenige  jaaren  geleeden  weegens  ontdekte 
misdaaden  in  ballingschap  gesonden  wordende,  door  Mangcoeboemie 
nagezet,  en  met  eigenhand,  weegens  de  boose  streeken  hem  bQ  den 
Kroonprins  gespeeld,  aan  zijn  wraakzucht  opgeofferd  wierd,  waarover 
zig  de  Kroonprins,  het  slechte  caracter  van  die  knaap  hebbende 
doen  inzien,  nogthans  niet  verstoord  had  getoont;  dat  tot  de  ver- 
wydering  dier  prinsen  meede  had  bijgedraagen ,  dat  Pangerang 
Mangcoeboemie,  in  de  Craton  woonende,  hetzelvde  vertrek  inhield 
dat  eigentigk  voor  de  Kroonprins  geschikt  was,  en  daardoor  vrQe 
toegang  tot  de  Vorst  hebbende,  ZQn  Hoogheid,  ten  minsten  naar  de 
gedagten  van  den  Elroonprins,  wat  al  te  vrQ  en  te  familair  was  be- 
handelende ,  en  dat  toen  Mangcoeboemie  genoodzaakt  wierd  dit  zgn 
verblijf,  dat  hg  om  zQn  belang  en  grootsheid  niet  gaarne  wilde 
ruimen,  te  moeten  verlaten,  en  hetwelk  door  dien  anders  zo  hoog- 
hartigen  en  hartvochtigen  Prins  niet  zonder  storten  van  traenen  was 
geschied,  hij  den  Kroonprins  aanmerkte  als  den  bewerker  van  uit 
het  Vaderlek  huys  gedreeven  te  zijn,  hetgeen  almeede  de  verw^de- 
ring  nieuw  voedzel  had  moeten  bezetten. 

De  middelen  die  intosschen  zouden  dienen  te  worden  beraamd 
en  in  het  werk  gesteld,  dat  deeze  beide  broeders  zig  koomen  te 
versoenen  en  in  vreede  en  eendracht  leeven,  vermeene  ik  te  bestaan  ^ 
dat  de  Eerste  Resident  bQ  iedere  voorkoomende  passeigke  geleegend- 
heid  den  Kroonprins  zachteigk  beduid  en  onder  het  oog  brengt, 
dat  de  pangerang  Hem  Kroonprins  en  deszelvs  Vader  het  naast  in 
bloede  bestaande,  hg  nit  dien  hoofde  verpligt  is  denzelven  lief  te 
hebben,  en  die  agting  te  bewQsen  waarop  HQ  als  zoon  van  een 
Vorst  met  regt  aanspraak  te  maaken  heeft,  en  daarenteegen  Mangcoe 
Boemie  herinnert  wat  hg  aan  een  door 'de  Ed«  Maatschappg  ver- 
kooren  Throonsop volger  verschuldigt  is;  dat  wgders  de  Resident  in 


DIgitized  by 


Google 


183 

iMt  oog  honde,  om  deese  verw^dmng  eeven  geiyk  als  die  gebooren 
18,  langsaam  te  doen  heden ,  en  dat  nooit  daarover  word  gehandelt 
ef  poogingen  tot  verzoening  gedaan  als  zy  bg  elkander  zijn ,  want 
^  alsdan,  bij  een  van  beide  mislukkende,  de  wonden  bQna  onheel* 
baar  zonde  doen  worden,  en  dat  een  Eerste  Resident  de  sodanigen 
aoekt  optespenren,  die  olij  in  dat  vnnr  koomen  te  gieten  en  hun 
voordeel  by  vinden  deeze  verwydering  aan  den  gang  te  houden,  ten 
einde  door  voorzigtige  maatregelen  derzelver  schaadel^ke  bedreiven 
te^entegaan. 

Ik  heb  damrom  de  Eerste  Resident  van  N^venheim  ten  sterk- 
ste gerecommandeert,  steeds  op  deeze  broeders  attent  te  weezen, 
en  zal  den  aankoomende  Eerste  Resident  Johannes  Gerardus  van 
den  Bei^  bg  een  Instructie  gelasten,  deszelvs  maatregelen  na  het  zo 
eeven  aangehaalde  interichten  en  daarna  te  werk  te  gaan. 

Ik  heb  voorts  bg  mgn  aanweezen  te  Souracarta  den  Pangarang 
Ario  Praboe  Prang  Wedono,  eeven  gelijk  den  Keijzer,  geinformeert 
van  de  geslootene  preliminaires  der  oorlogende  Mogendheeden  in 
Europa  tot  een  algemeene  vreede,  en  den  Prins  uit  naam  van  üw 
HoogEd.  bedankt  voor  zijne  geduurend  al  den  tyd  dat  de  oorlog 
heeft  geduurd  aan  den  dach  gelegde  ijver  en  bereidwilligheid ,  om  de 
Gomp.  bij  eenige  invasien  van  den  vQand  kragtdadige  bystand  te 
bieden  met  de  troepen,  die  door  hem  ten  dien  einde  op  de  been 
zgn  gehouden,  en  waarover  dezelven  zQn  bijzonder  genoegen  kwaame 
te  betuigen,  en  de  verzekering  bij  te  voegen,  dat  Hij  Pangerang 
als  ten  eenemaale  aan  de  Gomp.  verbonden  zijnde,  daar  hg  zich  een 
voedsterling  van  haar  reekende,  ook  ten  allen  tijden  gereed  zoude 
zQn  haar  zoveel  bijstand  te  bieden  als  zijne  vermogens  zulks  maar 
eenigzints  zouden  toelaaten.  Inmiddels  heeft  die  Prins  mQ  bij  die 
geleegendheid  te  kennen  gegeeven,  en  ook  verzocht  zulks  ter  ge- 
eerde  kennis  van  Uw  HoogEd.  te  brengen,  dat  schoon  z^ne  macht 
ten  eenemaale  ter  dispositie  stond  van  de  Gomp.,  aan  wie  hg  alles 
was  verschuldigd,  en  ook  in  haar  dienst  alles  zoude  opofferen,  hij 
niet  zodanig  bemiddeld  zijnde  als  wgien  z^n  grootvader  Adipattij 
Mangcoe  Nagoro ,  en  ook  in  verre  na  de  kennisse  niet  had  als  deeze 
laatste,  alzo  hg  niet  geigk  als  deeze  het  bestuur  had  over  het  uit- 
gestrekte land  van  Banjoemaas  en  ook  slechts  maar  4000  tjatjas 
bezat,  en  dus  in  langen  niet  zoveel  als  zgn  grootvader,  aangezien  de 

Digitized  by  VjOOQIC 


184 

door  hem  boren  de  4000  bezeten  ^a^'as  bQ  deezelvs  overladen  au 
deEegzer  waaren  komen  terog  te  vallen,  deeze  zyne  macht  en  assis* 
tentie  das  ook  niet  soodanig  aanzi^igk  en  groot  was  ala  de  Ifaajti 
sdiappy  van  z^n  grootvader  in  alle  gevallen  had  mogen  verwachteo, 
terwQl  dezelve,  op  de  aan  hem  gedaane  te  kennen  gave  dat  als 
iin  ook  als  vervallen  moest  worden  aang^nerkt  de  dos  verre  door 
hem  nit  de  Comp.  cassa  geoootone  2000  Spaans,  daarop  repliceerde 
daarmeede  genoegen  te  moeten  neemen,  maar  dat  tevens  te  kennen 
moest  worden  gegeeven  dat  hg  zig  door  deeze  intrekking  in  de 
volstrekte  noodzaakel^kheid  gebragt  zag,  de  troepen  die  weleer  door 
zQn  grootvader  onder  de  wapenen  waren  gebonden,  om  van  denzelven 
ten  allen  tyden  gebmik  te  kunnen  maak^,  en  op  wacht  te  gaan 
waarheen  znlks  vereischt  word,  te  moeten  afdanken,  nit  geleek 
aan  vermogen  om  die  kannen  ondeAouden. 

Ik  heb  mg  verpligt  gevonden  Uw  HoogEd*  hiervan  niet  onkundig 
te  moeten  laaten,  terwijl  ik  teevens  zo  vrg  ben  Hoogstdezelven  in 
bedenking  te  geeven ,  of  de  vo<n'zigtigheid  en  de  politiek  niet  meede 
brengen  (een  gevoelen,  dat  ik  nogthans  aan  het  wijzer  oordeel Uw^ 
HoogEd.  onderwerp)  den  gem.  Pangerang  te  laaten  bleven  jouisseeren 
van  de  voors  2000  Spaans,  ten  einde  hg  door  het  gemis  dezelve 
niet  genoodzaakt  worde  troepen  afteschaffen,  op  welkers  trouw  althoos 
te  maaken  is,  en  waar?an  de  MaatschapinJ  zich  ten  allen  tgde  het 
grootste  voordeel  kan  belooven ,  hetzg  een  oorlog  teegens  een  buiten* 
laudsche  vgand  moest  worden  gevoerd,  dan  wel  bg  ruptures  binnen 
'sLands,  en  zelfs  teegens  een  der  beide  bovenlandsche  Vorste. 

Al  hetgeen  ik  tot  hiertoe  de  eer  heb  gehad  Uw  HoogEd.  te  sup* 
piditeeren,  waren  mgne  verrigtingen  geduurende  mgn  verbigf  te 
Souracarta,  en  na  een  vertoef  van  10  dagen  gereekend  van  den  9n  tot 
den  19  Augustus  jl.,  vervolgde  ik  mgne  reize  naar 

Djo(;focarta, 

om  bg  Zgn  Hoogheid  den  Sultan  een  visite  afteleggen,  en  alwaar  ik  op 
den  21n  daaraanvolgende  behouden  ben  gearriveerd.  Om  Uwe  HoogEd. 
intusschen  niet  te  vermoegeUjken  of  verveelen  met  het  verhaal  van 
mijne  receptie,  die  buitengemeen  pragtig  en  sonder  voorbeeld  was, 
en  waarover  ieder  dia  het  caraeter  van  den  Vorst  maar  eenigzinta 
k^l^t  eit  i7?et  hoQ   tqitq   M   Zgn   Hoogheid   in  ^  epaansnai^* 

Digitized  by  VjOOQIC 


18$ 

heid  en  sninigbeid  heeft  weeten  te  brengen  in  de  uiterste  yerwoa« 
deiiDg  gebragt  wlerd,  zal  ik  direct  overgaan  tot  sodanige  zaaken  als 
verhandeld  wierden  in  de  kort  na  mgn  verblQf  aan  het  hoff  met  den 
Vorst  gronden  aparte  conferentie ,  waarbg  eenlijk  assisteerde  de 
Eerste  Besident  aldaar  Johannes  (xerardns  van  den  Berg,  de  Kroon- 
prins  Pangerang  Adipattg  Amangcoenogoro  en  de  Bgksbestierder 
Danoere^jo. 

Deeze  conferentie  wierd  geopend  met  den  Snltan,  even  geiyk 
te  Sooracarta  plaats  heeft  gehad ,  te  informeeren  van  de  getrofifene 
preliminaires  der  oorlogende  Mogendheeden  in  Europa  tot  een  alge- 
meeoe  vreede,  en  hoe  ik  door  üw  HoogEd.  gechargeert  was  met 
de  conmiissie,  Zgn  Hoogheid  uit  naam  van  UwHoogEds.  dank  te 
betuigen  voor  'sVorsten  betoonde  bereidwilligheid  om  de  Comp.  hg 
een  onverhoopte  aanval  van  de  vQand  met  HoogstDezelvs  troepes  te 
adsisteereuy  waarbl]  ik  dezelfde  wenschen  voegde  als  door  mg  ge- 
daan zyn  aan  den  Keizer  ter  geleegeAheid  van  dezdve  communicatie; 
welk  een  en  ander  door  Zijn  Hoogheid  in  zeer  gepaste  termen 
wierd  beantwoord ,  waarby  de  Vorst  noch  het  verzoek  voegde  Uw 
HoogEd«  te  willen  verzeekeren,  dat  hy  steeds  gereed  zoude  zyn  de 
Comp.  by  alle  voorvallendheeden  te  adsisteeren  en  haare  vyanden 
helpen  bevechten ,  en  te  beletten  dat  dezelve  nimmer  vasten  voet  op 
deeze  kust  komen  te  zetten* 

Opzichteiyk  het  fort  dat  tusschen  Souracarta  en  Ejocjocarta  staat 
g'erigeert  te  worden,  hiervooren  reeds  de  eer  gehad  hebbende  te 
notificeeren  dat  ik  den  dulthan  eeven  geüjk  den  Keyzer  daarover 
had  onderhouden,  en  Zyn  Hoogheid  zig  meede  bereidwillig  had  ge- 
toond tot  de  leeverantie  voor  de  helften  van  de  daartoe  benoodigde 
hout,  steenen  en  kalk,  en  den  Byksbestierder  gelast  den  aanbreng 
ter  plaatste  daar  die  benoodigd  zyn,  zo  zeg  ik  omtrent  dat  siget 
alhier  eeniyk  dat  dit  het  tweede  point  was,  waarover  in  die  confe- 
rentiie  gehandeld  wierd. 

Hierna  onderhield  ik  Zyn  Hoogheid  op  een  zeer  nadrukkeiyke  en 
cordate  wyze  over  zyn  tot  heeden  toe  gehouden  gedrag  teegens  de 
Comp.,  met  aan  Zyn  Hoogheid  een  optelling  te  doen  van  al  de  ge- 
beurde zaaken,  waarover  üw  HoogEd.  de  grootste  reedenen  hadden 
gestoort  te  zyn,  en  onder  andere  zyne  singuliere  en  halstarrige  en 
trotsche  handeli^ryze  weegens  de  receptie  ten  bove  van  den  gew^e^en 

Digitized  by  VjOOQIC 


136 

HoogËdele  QeBïr.  Heer  OommiBsaris-Gteneraal,  zQne  ongeremde 
pretensie  bg  geleegenheid  der  pablieke  voorstelling  te  Djocjocarta 
van  Zyn  HoogËdelheid  Siberg  tot  de  eminente  waardigheid  van 
Grouvemenr  Gleneraal,  zijn  verkeerd  suBtenu  dat  bg  het  drinken  van 
conditien  die  van  Uw  HoogËdelh.  eerst  mogten  worden  ingesteld  na 
die  van  den  Vorst ,  zgn  onbetamelijke  begeerte  dat  de  Eerste  Resi- 
dent aan  zijn  Hof,  eeven  zoals  hy  zulks  aan  zQn  Regenten  gelast 
had  te  doen,  by  het  passeeren  van  Zyn  Hoogheids  Ornamenten,  als 
pieken;  krissen  &&  daarvoor  van  het  paard  zonde  moeten  treeden , 
of  ten  minste  zich  zob&ng  hier  of  daar  schnil  honden  tot  dat  die 
gepasseerd  waaren,  en  andere  zoortgeUjke  ongerymde  zaken  meer, 
te  wydloopig  om  die  alle  optenoemen,  waarby  ik  Zyn  Hoogheid  seer 
seriens  te  verstaan  gaf,  dat  de  Comp.  moede  was  van  langer  een  dus- 
danige handelwyze  met  onverschilligheid  aantezien,  en  dat,  schoon 
Uw  HoogËd.  het  daarvoor  moest  honden,  dat  alle  deese  démarches 
meer  aan  het  begrip  dat  Zyn  Hoogheid  zich  daarvan  hadde  gefor- 
meert  moest  worden  toegeschreven ,  dan  om  de  Comp*  daardoor  hoon 
aantedoen,  alzoo  hy  zeeker  nog  nimmer  in  twyffel  had  getrokken 
of  de  Compagnie  had  vermogens  genoeg  om  zich  over  de  haar  aan- 
gedaan wordende  beleedingen  recht  te  verschafiën,  het  nogthans  in 
geenen  deele  betaameiyk  voor  een  Vorst  was  pretensien  te  maaken, 
die  ten  hoogsten  ongerymd  en  onpasseiyk  waren. 

Van  daar  ging  ik  over ,  Zyn  Hooghmd  op  een  broederUJke  wyze  te 
vermaanen  van  zich  wat  meer  de  belangens  van  zyne  onderdanen  te 
laaten  geleegen  leggen,  om  daardoor  derzelver  achting  en  geueegend- 
heid  meer  en  meer  te  gewinnen,  de  algemeene  veiligheid  aan  de 
ingezeeten  te  bezorgen ,  en  de  roverijen  en  plunderingen  die  thans  in 
de  landen  van  de  Vorsten  algemeen  zyn  op  eene  kragtdadige  wyze 
teegen  te  gaan  en  door  alle  mogeiyke  middelen  de  schuldigen  te 
doen  agterhaalen  en  te  straffen ,  tot  voorbeeld  van  anderen  en  tot 
meerder  afschrik,  de  dessas  volkeren  te  doen  restitueeren  de  in  der- 
zelver nabyheid  geroofde  goederen,  en  wel  insonderheid  een  waakend 
oog  te  houden  over  de  Pamakan  Ohineesen,  die  zig  in  de  landenvan 
den  Vorst  meer  als  in  die  van  de  Eeyzer  hebben  needergezet,  en 
byzonder  attent  te  weezen  op  de  handelingen  van  zeeker  hoofd  over 
de  Pamakan-Chineesen  in  het  district  van  Tersono,  waarover  in 
bet  byzonder  door  de  Resident  van  Paccalongang  is  geklaagd  gewor- 

Digitized  by  VjOOQIC 


137 

den,  als  betigt  zgnde  veele  roovergen  te  Batang,  Wieradessa  en 
elders  te  hebben  aangericht 

Den  Vorst  onderhield  ik  vervolgens  over  de  nalatigheid  aan  sQn 
Hoogheids  hoff  en  het  afdoen  van  veele  zaaken,  insonderheid  betref- 
fende de  Gomp.  en  het  Sonracartasche  hoff,  en  over  de  moeijeigkheid 
die  de  Eerste  Resident  had  om  er  ZQn  Hoogheid  te  ontmoeten,  zo 
dat  wel  drie  en  vier  maanden  verliepen  dat  het  Opperhoofd  ZQn 
Hoogheid  niet  te  zien  kreeg,  om  over  het  een  en  ander  zijn  Kijk, 
de  zaken  van  de  Gomp.  en  van  Sonracarta  betreffende,  te  spreeken 
^1  te  raadpleegen;  waarover  Zgn  Hoogheid  zeer  veel  ontschnldigen 
wist  in  te  brengen,  schoon  hy  nochtfaans  wel  gevoelde  hierin  ver- 
keerdeiyk  te  hebben  gehandelt.  Weegens  het  bijzonder  caracter  van 
den  Vorst  intnsschen  niet  te  verwachten  zijnde  dat,  hoezeer  hg  ook 
de  belofte  heeft  gedaan  in  den  aanstaande  zig  met  wat  minder  moeite 
te  zullen  laaten  ontmoeten,  van  zijne  eens  aangenoomen  manier  van 
leeven  van  zich  aftezonderen  zal  afweken,  en  de  zaaken  dns  den 
ouden  gang  laaten  gaan,  zo  is  men  hieromtrent  tot  tegemoed- 
koming  van  de  V(»r8t  en  ter  erlanging  van  eene  spoedige  executie, 
overeengekoomen  dat  voortaan  in  alle  voorkomende  zaaken  die  af- 
doening vereischen,  direct  een  bgeenkomst  bg  den  Rgksbestierder  zal 
gehouden  worden  van  de  binnen-  en  buiten-Regenten,en  dat  van  het- 
geen door  hun  verrigt  is  nu  en  dan  zal  moeten  worden  kennisse 
gegeeven  aan  den  Eerste  Resident,  om  met  deszelvs  raad  en  advies 
de  zaaken  ter  afdoening  te  brengen  en  te  vereevenen,  hebbende  de 
Vorst  den  RQksbestierder  in  mijne  presentie  direct  op  het  nadrukke- 
lykst  aangeihaand  zich  hieraan  stipt  te  gedraagen;  waardoor  ik 
dan  ook  vermeene,  dat  voortaan  in  het  afdoen  van  zaaken  niet  meer 
80  slaapende  word  te  werk  gegaan  als  tot  hier  toe  aan  het  hof  de 
gewoonte  is  geweest,  en  doorgaans  bg  alle  Javaanen  mamr  al  te  zeer 
plaats  vind. 

Het  ter  geleegendheid  van  de  aanstelling  van  den  thans  zynde 
Rijksbestierder  Radeen  Adipatty  Danoe  Re^jo  in  deese  poet  voorge- 
vallene disput,  weegens  het  accepteeren  door  denzelven  van  de  acte 
die  een  dusdanig  ambtenaar  by  zyne  benoeming,  nadat  hy  den 
eed  heeft  afgelegd,  van  de  Gomp.  ontvangt,  uit  hoofde  de  Sulthan 
swaarigheid  vond  in  de  daarin  voorkomende  woorden,  de  Landeii 
welke  door  de  Maatschappij  ak  een  leen  aan  Z^  Hoogheid  %ijn  afge- 


Digitized  by 


Google 


tas 

stamy  en  om  die  reedenen  de  Bykabestierder  via  Zyn  Hoogheid 
last  had  deeze  acte  niet  te  ontvangen,  een  der  voomaainate  poineten 
van  mgne  verrigting^  nitmaakende,  vond  ik  deese  conferentie  bQ- 
zonder  geschikt  ZQn  Hoogheid  daarover  ten  emstigsten  te  ond^- 
honden,  en  ik  zonde  daarmeede  ook  die  conferentien  direct  geopend 
hebben,  wanneer  ik  niet  oordeelde  beeter  te  doen  eenige  andera 
zaak^  te  laaten  voora^aan,  om  daardoor  den  Vorst  langzaamw- 
hand  te  prepareeren  op  hetgeen  ik  nog  nodig  oordeelde  Zyn  Hoogheid 
met  allen  nadmk  onder  het  oog  te  moeten  brengen  en  het  verkeerde 
van  dit  zgn  begrip  ten  klaarsten  te  ontwikkelen,  als  het  belang  ea 
de  glorie  van  de  Comp.  kwam  te  vorderen.  Ik  gaf  dierhalven  den 
Vorst,  nadat  de  zaak^  die  ik  tot  dos  Verre  opzigteigk  I>jocjo- 
carta  de  eer  heb  gehad  te  notificeeren  waaren  afgedaan,  op  een 
seriease  wQze,  doch  in  gepasten  termen,  te  kennen  dat  de  Comp. 
nimmer  verwagt  had  het  opperen  van  zwarigheeden  door  Zijn  Hoog- 
heid over  zeekere  in  de  acte  van  den  RQksbestierder  voorkomende 
woorden,  daar  die  doch  reeds  voorkwaamen  in  de  acte  van  den 
voorigen  Ryksbestierder,  hetwelk  genoegsaam  ten  bewQse  strekt  dat 
dit  document  zoodanig  en  niet  anders  moest  ingericht  zQn,  terwgl 
anders  wyien  Z^n  Hoogheids  Heeren  Vader,  die  doch  zeer  wel  be- 
wust was  op  welke  voorwaardens  en  conditien  de  helfte  vaa  het 
Mattaramsche  BQk  aan  wyien  Zyn  Hoogheid  was  afgestaan  en  zgn 
groote  verpligting  aan  de  Comp.  aan  dewelke  hg  Vorst  alles  te  dan- 
ken had,  als  eeniyk  door  haar  op  den  troon  gezet  en  in  de  possessie 
van  de  helft  van  het  Mattaramsche  Ryk  gesteld  geworden  zynde,  op 
zoodanige  conditien  en  voorwaard^s  als  het  contract  ten  daideUjksten 
kwam  aantetoonen,  als  deeze  woorden  in  questie  ten  onrechten  inde 
acte  geplaats  waaren  geweest,  niet  zonde  hebben  toegelaaten  dat 
dezelven  door  den  Ryksbestierder  wierd  aangenoomen,  en  dat  daar 
het  voorschr.  Ryk  op  dezelve  voorwaarden  en  conditien  op  Zyn  Hoog- 
heid was  overgegaan,  het  een  zaak  was  waaromtrent  geen  de  minste 
bedenking  konde  vallen,  of  Zyn  Hoogheid,  onder  dezelve  verpligting 
gesteld  zynde  als  wyien  zyne  Heere  Vader,  konde  nog  mogte  het 
accepteeren  van  de  acte  van  den  nu  onlangs  aangestelden  Ryksbestierder 
beletten  en  teegengaan ,  en  dat  den  Comp.  by  een  verdere  weigering 
van  dien,  reeden  had  te  moeten  snstineeren,  dat  Zyn  Hoogheid  ge- 
voelend  was  ko^terende    t^o  e^nemaal^  teegenspreekende  hetgeen 

Digitized  by  VjOOQIC 


yaartoe  hg  zig  verbonden  had,  toen  de  Oomp.  hem  Vorst  z^n  Heère 
Vader  liet  snceedeeren,  en  haare  meBores  daarteegen  zonde  moeten 
neemen.  De  Vorst  scheen  intnssehen  de  zaak  niet  zo  licht  te  will^ 
opgeeven,  totdat  het  mQ  eindelijk  gelnkt  is,  na  een  verdore  weeder- 
zeidsche  discussie,  deeze  zaak  in  qnestie  eindel^k  ten  genoegen  yan 
Z^n  Hoogheid  optelossen,  en  de  Vorst  op  het  laatst  toestond,  dat  den 
Byksbestierder  de  acte,  zoals  die  was  ea,  zonder  het  by  den  Vorst  zo 
onaangenaame  woord  van  leen  daaruit  weg  te  laaten,  te  accepteeren, 
en  denzelven  ook  last  gaf  dezelve  direct  na  de  conferentie  te  ontfangen, 
invoegen  zulks  ook  aan  het  huys  van  den  Eerste  Besident,  met  de  bij 
die  geleegendheeden  in  gebruik  z^nde  ceremoniën,  he^  gevolg  genomen. 

De  Sultan  is  voorts  ook  door  mg  onderhouden  over  de  voortzetting 
en  nitlu'eiding  van  de  cultuure  van  de  peeper,  eeven  gelijk  zulks 
door  mg  geschied  is  te  Souracarta  aan  den  Eegzer ,  en  bij  Zijn  Hoog- 
heid aangedrongen ,  dat  opzigteigk  die  cultuure  word  te  werk  gegaan 
na  de  in  1792  met  w^len  ZQn  Ho<^£delheid  van  Overstraten  dien 
aangaande  getroffene  overeenkomst ;  want  het  mQ  voorgekoomen  is,  dat 
zowel  aan  dit  Hoff  als  te  Souracarta,  men  zig  niet  ten  vollen  aan 
deeze  overeenkomst  is  houdende,  en  de  Eerste  Resident  nietgenoeg- 
zaame  macht  word  gelaaten,  om  omtrent  de  landen  en  het  volk  dat 
voor  die  cultuure  is  afgestaan  zoodanig  te  kunnen  handelen  als  de 
vermeerdering  deezer  recoUe  komt  te  vorderen,  en  waarin  die  Vorst 
niet  alleen  aangenomen  heeft  te  zullen  voorzien,  maar  het  my  ook 
is  moogen  gelukken  Zgn  Hoogheid  met  geno^^saame  drangreedenen 
overtehaalen,  dat  de  Reenten  van  het  Laonosche  en  het  Landschap 
op  Patjitan,  ten  einde  dezelven  meer  ondergeschikt  aan  den  Eersten 
Resident  te  doen  zijn,  onder  de  verpligting  zQn  gebragt  op  de  ont- 
bieding van  den  Eerste  Resident  zig  by  denzelven  te  moeten  sisteeren , 
ten  einde  de  middelen  te  beramen  die  geoordeelt  worden  van  nut 
te  zQn  ter  vermeerdering  van  cultuure,  en  om  die  onbelemmerd  te 
kunnen  extendeeren.  Hoezeer  het  nu  ook  te  wenschen  is ,  dat  deese 
myne  adhortatie  van  eene  gewenschte  uitwerking  moge  zQn,  is  er 
dog  althoes  sterk  te  twyffelen,  of  dat  product  tot  den  graad  van 
vermeerdering  zal  komen  als  men  zig  daarvan  voorspdd  heeft,  om 
reedenen  hiervooren  onder  Souracarta  reeds  inm  m^  aangehaalde  en 
liraitraMi  ik  my  kogip^  t^  gedraa^en, 

Digitized  by  VjOOQIC 


140 

En  wat  betreft  de  cultnure  van  de  Indigo ,  heeft  de  Solthan  ver- 
zoek gedaan  voor  de  verdere  aanplanting  van  die  verfirtof  verschoond 
te  mogen  biyven  en  dat  die  fabriek  mogt  worden  opgebrooken,  nit- 
hoofde  de  aanmaaking  daarvan  zQne  onderdaanen  te  swaar  viel  en 
ook  nadeelig  voor  dezelven  was,  aangezien  het  daarmeede ,  welke  moeite . 
ook  gedaan  wierd,  d(^  niet  wilde  rensseeren,  en  de  Oomp.  zowel 
als  hij  Sulthan  ook  meer  voordeel  te  wachten  hadden  van  de  100 
tjaijjas  die  .voor  die  coltuure  gedestineerd  waren ,  als  die  voortaan 
tot  de  peeper  cnltnnre  gebragt  wierden,  dan  wanneer  men  voortging 
daarop  Tom  te  planten,  alzo  de  oogst  daarvan  doch  nimmer  hooger 
zonde  worden  gebragt  dan  2  k  S  picols  Jndigo;  waarin  ik  dan  ook, 
in  hoope  dat  zulks  door  Uw  Hoog  Ëdelh.  gunstig  zal  worden  ge- 
approbeert,  heb  geconsenteerd,  alzo  mQ  de  Eerste  Resident  heeft  ver- 
seekerd,  dat  de  Javaan  een  ongemeene  teegenzin  in  de  aanplanting 
van  die  verv-stof  had,  door  de  groote  oplettendheid  en  de  veele  groote 
moeite  die  daarop  moest  worden  besteed,  en  dat  hoe  naawkeurige 
toezicht  er  ook  immer  gehouden  en  welke  drangreedenen  b^gebragt 
wierden  om  den  Javaan  zQue  aversie  teegens  dit  product  uit  het 
hoofd  te  praaten,  sulks  alles  vergeefs  was,  en  de  Oomp.  zig  daar(Hn 
meer  voordeel  koude  belooven,  als  deese  100  tja^as  in  steede  van 
in   de  Indigo-fabriek  voortaan   tot  de  peeper-cultuure  wierden  geëm- 


Daar  de  Sulthan,  volgens  het  16*  articul  van  het  Contract,  verpligt 
is  de  bruggen  en  weegen  onder  ItQn  Hoogheids  territoir  in  een  goede 
ordre  te  doen  houden ,  en  de  reisigers  teegens  roevers  en  het  ver- 
slindend gedierte  te  doen  beveiligen,  zo  heb  ik  Zijn  Hoogheid,  vermits 
weegens  het  verval  van  die  weegen  in  het  algemeen  klagten  waaren 
ingekoomen,  verzegt  ordre  te  willen  stellen  dat  daarin  worde  voorzien , 
zoals  ik  den  Rgksbestierder,  wiens  departement  het  is  daarvoor  zorge 
te  draagen,  ten  nadrukkeigkste  heb  gerecommandeert  het  verval 
dier  weegen  en  bruggen  te  redresseeren ,  door  dezelve  overal  en  ten 
eersten  te  laaten  nasien  en  verbeeteren. 

Desgeiyks  gaf  ik  den  Vorst  te  kennen,  dat  ik  bij  het  passeeren 
van  de  veldpost  Boegolalie  ontdekt  had,  dat  het  fort  aldaar  nog  niet 
teneenemaale  was  voltooit,  en  dat  de  oorzaak  daarvan  moest  worden 
toegeschreeven  dat  de  materiaalen  die  door  Zijn  Hoogheid  derwaards 
moeten  worden  bezorgd ,  tot  heeden  toe  nog  niet  geleevert  waaren , 

Digitized  by  VjOOQIC 


Ui 

toet  verzoek  tui  ordree  te  wiHeii  geeven  dat  de  aanbreng  niet 
langer  meer  worde  uitgesteld,  maar  ten  eeraten  geBchiede,  ten  einde 
dit  fort,  waaraan  nu  reeds  zo  lange  jaaren  gebonwt  word,  toch  eens 
te  voltooien.  Zyn  Hoogheid  gaf  mg  de  verzeekering,  dat  znlks  zo 
spoedig  als  doeniyk  zonde  worden  g'execnteerd. 

Deeze  conferentie  wierd  beslooten  met  Zgn  Hoogheid  nog  te  onder- 
bonden over  de  aanhouding  en  oorleening  van  verkeerde  Raads- 
lieden, inzonderheid  over  zoekere  Soemo  Diningrat,  dewelke  zidi 
zodanig  in  de  gnnst  van  den  vorst  heeft  weeten  intedringen,  dat  al 
hetgeen  aan  het  Hoff  verhandelt  word  eerst  door  zQne  handen  moet 
gaan,  en  Zijn  Hoogheid  over  alles  met  hem  raadpleegd  en  daarover 
zgne  gevoelens  verneemt,  als  wel  weetende  dat  dezelve  met  de  zQne 
overeenkomen;  want  de  Hoveling,  te  wel  bekend  met  het  caracter 
van  den  Vorst,  zeer  wel  weet  hoedanig  ZQn  Hoogheid  deeze  ofgerae 
zaak  beschoawd,  en  daarna  dan  ook  zgn  advies  inricht,  schoon  het- 
zelve ook  verkeerd  en  tot  nadeel  van  land  en  volk  is  strekkende. 

En  dat  de  Vorst  tot  in  zQn  ziele  getrofien  was  over  hetgeen  ik 
ZQn  Hoogheid  weegens  zQn  persoon  zelve  en  derselvs  bestiering  in 
die  conferentie  had  voorgehonden  en  in  de  kragtdadigste  termen  onder 
het  oog  gebragt ,  was  zichtbaar  in  's  Vorsten  gantsche  bonding  te 
zien,  want  Zijn  Hoogheid  rees  na  het  eindigen  van  deese  conferentie 
met  de  grootste  gemoedsbeweeging  van  z^n  stoel  op,  embrasseerde 
mg  op  het  harteigkste,  en  gaf  mQ  met  traanen  in  zQn  oogen  te 
kennen,  dat  hQ  hoopt  dat  de  (3omp.  hem  al  hetgeen  wilde  vergeeven 
en  vergeeten  dat  tnsschen  hem  en  haar  gepasseerd,  met  de  harte- 
ijQkste  verseekering  dat  geen  andere  gevoelens  teegens  de  Gomp.  in 
zgn  boezem  waaren  hngsvestende  dan  trouw  en  geneegenheid,  en  dat 
hg  nimmer  van  voornemen  was  geweest  door  zgn  gedrach  de  Gomp. 
kleinagting  aan  te  doen. 

Dat  deeze  betuiging  van  ZQn  Hoogheid  opregt  was,  vermeene  ik 
reedenen  te  hebben  ten  volle  te  vertrouwen,  daar  hy  anders,  gemerkt 
zyn  trotsch  caracter,  niet  in  een  zodanige  gemoedsbeweging  zoude 
zyn  verzet  geworden ,  en  hy  de  konst  van  veinzen  maar  zeer  slecht 
verstaat 

Ik  maakte  intusschen  van  deese  swakke  oogenUikken  gebruik  om 
Zyn  Hoogheid  te  kennen  te  geeven,  hoe  het  my  niet  weinig  ver- 
heugde te  ontwaaren,  dat  Zyn  Hoogheid  gevoeld  totdusverre  in  zgne 


DIgitized  by 


Google 


1^ 

handeUngeD  verkeerdelyk  te  zijn  ie  werk  gegaan,  dat  de  blaken 
van  leedwezen  mij  otertaigden,  dat  zulks  met  geen  oogmerk  was 
geschied,  om  deComp.  daardoor  te  hebben  willen  declineeren^endat 
ZQn  Hoogheid  op  mijn  verzeekering  staat  konde  maaken,  dat  door 
mg  daarvan  zonde  worden  kennisse  gegeeven  aan  üw  HoogEd«,  en 
het  geensints  in  twyffel  te  trekkai  was,  of  hij  zonde  zich  daardoor 
de  aanhoudende  vriendschap  en  goede  welmeenende  gevoelens  van 
hoogstdezelve  koomen  te  verwerven;  en  ik  ben  zo  vry  hier  nog  bi) 
te  voegeo,dat  ik  geenzints  twyffele  of  die  Vorst,  alzo  de  ondervinding 
hem  heeft  doen  zien  dat  hg  met  z^n  kreekeigke,  wispeltnnrigen  en 
trotachen  aart  niets  op  de  Comp.  heeft  kannen  winnen,  zal  in  den 
aanstaande  dit  z^n  gedrag  veranderen ,  en  zich  bg  voorvallendheeden 
meer  handelbaar  laaten  vinden  dan  hij  tot  heeden  toe  geweest  is* 

De  Kroonprins  aan  dat  hof  bevond  ik,  dat  zeer  veel  komt  te 
verschillen  van  het  caracter  van  zQn  vader  den  Snlthan,  als  zijnde 
henscher  in  den  omgang,  vriendelijker  in  het  niterl^ke  voorkoomen 
on  ook  veel  spraakzamer  dan  zQn  Heere  vader;  doch  in  een  zaak 
schgnt  hg  met  denzelven  overeen  te  komen,  ik  meen  in  de  zncht  tot 
bouwen,  waarvan  ten  bewezen  kan  strekken  een  door  hem  aange- 
legde ThaQn,  die  mim  zo  nitvoerig  is  als  die  van  de  Snlthan.  De 
tyd  zal  leeren,  wanneer  hg  eens  den  Throon  heeft  beklommen,  welke 
voetstappen  hg  zal  navolgen,  die  van  zgn  vader  of  grootvader,  met 
welke  laatste  men  wil  dat  zgn  caracter  veel  overeenkomst  zonde 
hebben.  Overigens  scheen  hg  mg  toe  een  goed  oordeel  te  bezitten. 

In  hoeverre  zich  de  Snlthan  van  de  tronw  van  zgne  broeders 
kan  verzeekerd  honden,  zal  meest  aankoomen  op  de  wgze  met  de^ 
welke  hg  dezelve  behandelt;  deszelvs  grilzieke  aart  heeft  hem  zeeker 
tot  heeden  toe  niet  doen  beminnen  en  van  harte  geneegen  zgn,  en 
schoon  hg  hnn  in  ontzag  weet  te  houden,  stelle  ik  met  mgn  prcdeces- 
senr  vast,  dat  in  de  minste  tro^ling  zg  van  Hem  met  eenige 
Regenten  znUen  afvallen,  zoals  met  mgn  predecessenr  mede  niet 
verschil  in  hetgeen  wgien  Zgn  Ed.  Oestr.  in  deszelvs  nagelatene 
memorie  van  een  dier  broederen,  zgnde  Pangerang  Nottocoesoemo 
heeft  opg^;eeven,  alzo  ik  denzelven  overeenkomstig  die  beschi^Ting 
heb  bevonden.  Een  oogwenk  zonde  genoeg  :^n  om  dien  pangerang 
m  zgn  aanhang  die,  zo  als  ik  ten  nanwkenrigste  geinformeert  ben, 
magtig  en  groot  is,  aastevnoren  zgn  broeder  den  Snlthan  van  zgn 

Digitized  by  VjOOQIC 


ihroon  Ier  needer  te  werpen;  dan  het  is  tevens  zeeker,  dat  b^  zich 
in  dat  geval ,  met  het  Toorb^gaan  van  den  teegenwoordigen  Kroon- 
prinSy  zelvs  op  den  verlaatene  throon  zonde  willen  plaatsen ,  en  die 
van  de  Gomp.  komen  te  verzoeken. 

Oedunrende   mijn  verbiyf  aan  bet  mocjocartasche  hof  was  m^ne 
aandacht  steeds  gevestigd ,  de  gevoelens  van  hetzelve  meer  en  meer 
te  leeren  kennen  en  te  ontmasqneren^  en  ik  had  het  genoegen  eene 
cordaatheid  bg  hetzelve  op  te  merken  die  alle  nadeelige  gevoelens 
doet  yerdw^nen,  die  men  wel  eens  omtrent  hetzelve  gebade  heeft. 
Het  algemeen  sistema  beerscht  aldaar,  dat  de  Comp.  onoptbeerigk 
voor  de  rost  en  vreede  op  Java  is,  en  dat  men  dns  alles  aanwenden 
moest  om  dezelven  aan  het  hof  te  verbinden;  en  dat  de  Vorst  dit 
inzonderheid  gevoeld,  is  blikbaar  afteleiden  nit  desselvs  gedrag,  bQ 
wat  gele^endheid  van  de  rost  en  vreede  van  Java  gewag  wordt  ge- 
maakt, want  ZQn  Hoogheid,  zo  dikw^ls  hg  het  maar  te  passé  kan 
brengen,  geeft  altgd  in  bedekte  termen  te  kennen  dat  als  de  Comp. 
en  Hg  Vorst  in  vriendsdiap  zgn,  dan  o(dc  op  gantsch  Java  vreede 
is,   en  waarna  zQne   gantsche  handelwQze  ook  volkomen   ingerigt 
scheint  te  zgn,   met  nu  en  dan  te  probreeren  of  hg  het  een  en 
ander  naar  zQn   zin  kan  krQgen,  dan  znlks  met  cordaatheid  a%e- 
weezen  wordende,  ziet  hg  ook  wederom  daarvan  af;  en  ik  vermeene 
mg   ook  te  moogen  veroorloven  met  wglen  Zgn  HoogEdelheid  van 
Overstraten  te  reflecteeren,  dat  men  minder  voor  de  Sulthan  als  den 
Kegzer  te  vreezen  heeft,  'en  dat  de  eerste  altoos  met  de  zaaken  voor 
de  voist  nit  zal  komen,  waar  en  teegens   's  Kegzers  hctf  altoos 
met  listen  zal  te  werk  gaan  en  zoeken  zgn  bdt  te  'bereiken,  en 
dat  men  aan  het  Sonracartasche  hoff  noch  dikwgls  met  prqjecten 
swanger  gaat,  om  zich  was  het  moge^k  noch  eens  weeder  te  ver- 
heflfen;  schoon  zeeker  het  g'ezteerde  in  A^.  1790  veel  heeft  toe- 
gebragt,  om  den  Kegzer  te  doen  opmerken  dat  niets  nadeéhger 
voor  zich  zelvs  en  zgn  Bgk  kan  weezen,  als  zich  van  de  Comp.  te 
verwgderen.    Ten    minsten  mag   men    als  zeeker  stellen,  dat  dit 
hoff  tot  heeden  toe  de  hoop  noch  niet  laat  vaaren,  of  het  Matta^ 
ramsche  Rgk  zal  eens  weederom  worden  vereenigt,  de  Kegzer  over 
den  Snlthan  triompheeren,  deze  Vorst  van  de  throon  bonzen  en  des- 
zelvs  Bgk  met  het  Sonracartasche  verbinden,  alzo  vede  HoveUngen 
van  den  Kegzer,  om  hun  hoff  te  maaken,  hem  in  die  gedagten  koo« 

Digitized  by  VjOOQIC 


144 

men  te  sterken,  en  de  b^geloovige  Vorst' noch  al  om  den  thnin  te 
leiden  is. 

Opzichteiyk  de  qnestie  die  aan  het  Djocjocartasche  hoff  ontstaan 
is,  over  het  drinken  van  conditien,  alzo  de  Vorst  b^eerde  dat 
de  gezondheeden  van  Zijn  Hoogheid  die  van  de  gerespecteerde  Leeden 

der  Hooge  Indiasche  Regeering  zonden  vooigaan, 

kan  ik  het  genoegen  hebben  Uw  Hoog  Ed.  te  commnniceeren ,  dat 
nopens  die  zaak  geen  disputen  meer  zullen  ontstaan ,  alzo  het  mQ  gelukt 
is  dezejve  bQ  mijn  aanweezen  aan  dat  hoff  te  arrangeeren,  en  dat  nu 
bepaald  i|i  dat  de  conditien  van  de  Leeden  der  Hooge  Regeering  met 
die  van  Zyn  Hoog  Edelheid  den  Heeren  Oonvemenr-Oeneraal  voortaan 
vóór  die  van  den  Vorst  zullen  worden  gedronken,  zoals  dan  ook 
gedunrend  mQn  verblijf  dezelve  in  die  memorie  wierden  ingesteld , 
en  aan  den  Vorst  een  lyst  daarvan  onder  mijne  handteekening 
en  zegul  op  het  expres  daartoe  gedaan  verzoek  afgegeeven,  ten 
einde  zich  in  de  aanstaande,  zo  als  hy  zich  uitdrukte  en  decla- 
reerde, daarna  te  kunnen  reguleeren,  zo  omtrent  deeze  als  de  andere 
conditien  die  bij  plegtige  geleegenheeden  aan  dit  hof  het  gebruik  ia 
te  drinken.  Intusschen  kan  ik  niet  voorbij  omtrent  dat  sujet  nog  te 
remarqueeren,  dat  de  Vorst,  met  te  verlangen  dat  zijn  conditie  voor 
de  leeden  der  Hooge  Regeering  moest  gaan,  in  zeekeren  opzigten- 
geen  ongeluk  had,  alzo  de  archiven  van  de  Comp.  koomen  aante- 
toonen  zulks  weleer  is  geschied,  en  onder  anderen  bij  de  voor- 
stelling van  wijlen  ZQn  HoogEdelheid  Alting  tot  Gk)uvemeur  Generaal 
in  het  jaar  1780,  wanneer  de  conditie  van  wQlen  des  Sulthans  Heere 
Vader  gedronken  is  geworden  voor  de  Leeden  der  Illustre  Hooge 
Indiasche  Regeering,  hetwelk  wel  deugdeiyk  in  het  Javaansch 
project  ceremonieel  van  die  dach  genotificeerd  staat,  invoege  ik  reeds 
de  eer  had  gehad  UwHoogEd.  te  bedeelen  bg  opgenoemd  apart 
schrijven  van  den  21  Januarij  1802,  en  te  Batavia,  ter  geleegenheid 
van  het  aanweesen  aldaar  van  een  Gezantschap  van  den  Vorst  in 
het  het  jaar  1776,  alzo  men  in  het  Bataviasch  Dachregister  van  dit 
jaar  aangeteekend  vind,  dat  by  de  festiviteit  die  toen  aan  de  ge- 
zanten in  den  tuin  van  het  Collegie  van  Heemraaden  is  gegeeven,  de 
conditie  van  den  Yoni  voor  die  van  de  leeden  van  de  Hooge  Indische 
Regeering  is  ingesteld  geworden;  dan,  naardien  men  dus  nu  eens 
de  zaak  anders  had  begreepen,  heb  ik  daarvan  ook  niet  willen  af- 

Digitized  by  LjOOQIC 


145 

gaan,  maar  daarl^  blgyen  peraisteeren,  dat  de  conditie  Tan  de 
Leeden  der  Hooge  Indiesche  Regeering  vóór  den  Vorst  moest  gaan, 
en  de  schikking  gemaakt  dezelve  bg  ZQn  HoogEdelheid  den  Heer 
Qoayemeur  Gtoneraal  te  voegen. 

Als  een  gevolg  der  gegeevene  recommandatie  Uwer  HoogEd.  bQ  de 
dispositie  op  de  memorie  van  w^len  Zyn  Excellentie  van  Overstraten , 
ben  ik  voorst  niet  in  gebreeke  gebleeven  den  Snlthan  in  gehengen  te 
brengen  de  erectie  van  drie  forten  over  het  Cjamboese  gebergte, 
esx  Zgn  Hoogheid  gav  mg  te  kennen,  dat  wanneer  de  Oomp.^in  den 
tyd  beslniten  mogt  dezelve  te  laaten  opbouwen,  hy  aan z^ne beloften 
zoude  gestand  doen. 

De  Keizer  zo  wel  als  de  Sulthan  hebben  m^  instantig  verzegt 
om  een  oliphant ,  daar  zQ  nu  nog  maar  ieder  van  een  voorzien  waaren , 
en  deeze  dieren  bg  pittige  geleegenheeden  een  van  hunne  voor- 
naamste teekens  van  grootheid  uitmaakende,  zoude  het  wenscheigk 
zQn  dat  zQ  daarmeede  voorzien  konden  worden;  en  naardien  de 
Resident  van  den  Bogaard  mij  bij  brief  van  den  11  Januari  jL  van 
Cheribon  geschreven  heeft,  dat  ongeagt  het  zo  dikwils  herhaald 
verzoek  aan  den  Vorst  te  Palembang  om  bekoming  van  de  gevraagde 
oUphanten,  het  doch  niet  mogt  gelukken  die  magtig  te  worden ,  waar- 
door dit  trotsche  hof  daarmeede  van  de  eenen  tgd  tot  de  andere 
wierd  uitgesteld,  en  waaruit  het  dus  biykt  dat  de  Comp.  die  dieren 
vooreerst  niet  van  Palembang  te  wagten  heeft,  en  hy  Resident 
teevens  heeft  oj^egeeven  dat  dezelve  uit  de  Lampongsche  districten 
te  bekoomen  zouden  zQn,  als  er  maar  vaartuigen  van  Bantam,  groot 
genoeg  om  die  aftehaalen,  derwaards  gezonden  wierden,  want  hem 
bekend  was  dat  het  aan  die  dieren  op  die  kant  niet  manqueerde,  en 
vangen  van  dezelve  op  eenerli)  w^ze  als  door  de  bovenlanden  van 
Palembang  die  daaraan  grensen  konde  geschieden,  zo  ben  ik  zo  vrg 
Uw  HoogEdelh.  hiervan  te  informeeren,  of  hetzelve  welllgt  aan- 
leiding konde  geeven  deeze  dieren  voortaan  van  den  Vorst  van 
Bantam  te  veqmreerd  uit  de  Lampongs,  die  zich  misschien  daardoor 
bg  Uw  Hoog  Ed.  verdiensteiyk  zoude  zoeken  te  maak^.  Deese  uit- 
stap verzoeke  ik  UwHoogEd.  mg  te  willen  ten  goede  te  houde,  en 
eeniyk  aantemerken  te  zgn  voortgekomen  uit  een  zucht  om  Hoogst- 
dezelve  des  mogelgk  daardoor  geleegendheid  aan  de  hand  te  geeven 
beide  Hun  Hoogheeden  wenschen  te  kunnen  voldoen. 

10 

Digitized  by  VjOOQIC 


146 

Ook  hebben  beide  Vorsten  verzoek  gedaan  om  een  Persiaans  paard , 
en  daar  reeds  voor  eenige  jaaren  de  Solthan  een  dusdanig  paard 
toegezegd  is  geworden,  heb  ik  alles  aangewend  Zyn  Hoogheid  te 
overtnigen  dat  de  oorlog  alsnog  aan  de  bekoming  daarvan  hinderlgk 
is  geweest. 

Tot  slot  van  hetgeen  ik  nodig  heb  geoordeelt  bg  dit  mgn  verslag 
opzigteiyk  de  beide  hoven  der  Vorsten  van  Sonracarta  en  Djocjocarta 
onder  het  doorziend  oog  Uwer  HoogEd.  te  brengen,  z^  mij  toegestaan 
nog  eenige  woorden  te  mogen  spreeken  over  de  gewoonte,  die  op 
Java  is^  om  de  Princen  en  de  Princessen  van  dat  hof  te  laaten 
nittrouwen  met  kinderen  van  de  Regenten  van  de  Oomp.,  en  deeze 
hnnne  dogters  met  de  broeders  en  zoonen  der  Vorsten.  Deze  hnwe- 
igken  kannen  geenzints  overeenkomen  noch  met  het  politicq  sistema 
der  MaatschappQ,  noch  met  derzelver  behing,  dat  zij  doch  dient  te 
volgen  om  zich  de  geroste  possessie  van  Java  te  verseekeren;  aan- 
gezien  deeze  hnweiyken  een  zoort  van  vereeniging  en  verbindtenis 
tnsschen  Comp.  Regenten  en  de  Hoven  doen  ontstaan,  die  bij  in- 
landsche  onlusten  van  de  grootste  gevolgen  kunnen  z^n,  alzo  men 
in  zo  een  eritieke  tijd  sodanig  Regent  die  met  de  hoven  in 
familiebetrekktng  staat  niet  volkomen  zoude  durven  vertrouwen,  en 
in  plaats  van  hem  met  vrucht  teegens  den  bbvenlandschen  vgand  te 
employeeren,  een  wakend  oog  op  denzelven  moeten  houden,  om  niet 
in  zo  een  tijd ,  uithoofde  der  nauwe  verbintenis,  by  de  eerste  beste 
geleegenheid  de  Comp.  ontrouw  te  worden  en  zich  b(j  haare  vijanden 
te  voegen,  iets  dat  van  de  andere  regenten  die  niets  met  de  Hoven 
uitstaande  hebben  nimmer  te  vreezen  is,  daar  die  maar  al  te 
wel  overtuigd  zgn,  dat  voor  hun  weinig  of  niets  te  hoopen  is 
ingeval  de  Comp.  gedwongen  wierd  hare  bezittingen  op  Java  te 
moeten  verlaaten,  en  zQ  zeeker  uit  hun  Regentschappen  worden 
verdreven  en  aan  haar  zelvs  zQn  overgelaaten.  Dan,  dit  is 
noch  niet  alles  wat  teegen  dusdanig  nittrouwen  in  te  brengen 
is;  hetzelve  is  ook  een  van  die  medewerkende  oorzaaken  der 
armoede  van  een  Regent  met  hof- vermaagschap,  weegens  deszelvs 
groote  uitgaaven  die  hij  heeft  door  het  doen  van  het  eene  present  na 
het  ander,  wil  hy  anders  zQn  fatsoen  aan  het  hof  staande  houden, 
en  waaromme  hy  dus  ook  geen  kosten  ontziet,  maar  steeds  in  de 
beurs  tast,    al  was  het  ook  maar  om   het    genoegen    te   hebben 

Digitized  by  VjOOQIC 


147 

met  een  vriendeigke  misBive  van  den  Vorst  vereerd  te  worden,  ter- 
w$l  land  en  volk  door  het  gestadig  heen  en  weeder  regsen,  hetzg 
bQ   geleegendheid  dat  een  dusdanig  huwel^k  onderhanden  is  of  na- 
derhand om  visites  afteleggen,  almeede  niet  weinig  worden  beswaard, 
daar  men  weet  de  gewoonte  van  den  inlander  dat  die  niet  zonder 
een   aanzienigke  suite  by  zich  te  hebben  op  reis  gaat;  en  wanneer 
men  dan  nog  er  bQ voegt,   dat  alle  de  dochters  die  van  de  stranden 
naar  de  Hoven  worden  nitgetronwd,  als  zoveel  slachtoffers  moeten 
worden  beschouwd,  die  dikwils  met  teegenzin  van  hun  ouders  en 
hon  zelve  worden  overgegeeven  aan  de  willekeurige  handeli^gze  van 
die    haar    trouwt,    waarvan    een    leevendig  voorbeeld  voorhanden 
is  van  de  twee  kinderen  van  den  Regent  van  Pattg,  den  Radeen 
Tommongong  Aria  Magatsarie,  wiens  oudste  dochter  in  1790  uitge- 
trouwd  z^nde  aan   den  broeder  van   den   Kegzer,  den  Pangerang 
Boemie  Natto,  doch  eenige  tgd  daaraan  uit  hartzeer  over  de  veele 
beleedigingen  haar  aangedaan  is  komen  te  overleiden,  in  1797  om 
haar  suster,  de  tweede  dochter  van  den  reeds  over  den  dood  van 
zQn  oudste  kind  bedroefde  Regent,  voor  dien  Pangerang  gevraagd 
wierd,  en  die  hg  ook  als  dezelve  niet  wel  durvende  weigeren  heeft 
moeten  overlaaten,  schoon  hij  vooruitzag  het  ongeluk  in  hetwelk  dit 
onnozel  schepzel  gestort  wierd,  en  waarin  hg  zich  maar  in  het  ge- 
heel niet  vergist  heeft;  want  Boemie  Notto  leefde  eenige  tgd  na  het 
trouwen  eeven  zo  tiraniek  met  haar  als  met  haar  suster,  zgn  eerste 
vrouw,  hetwelk  zo  verre  ging  dat  zg  het  niet  langer  koude  ver- 
draagen,  en  zeeker  eeven  geigk  haar  suster  daaronder  besweeken  zonde 
zgn ,  wanneer  de  Kegzer  haar  niet  bg  zich  aan  zgn  Hoff  had.  ge- 
nomen, alwaar  zg  alsnoch  haar  treurig  noodlot  is  beklaagende,  en 
gaam   wenscht   weederom    tot  haar  ouders  te  mogen  terugkeeren, 
doch  hetgeen  de  Kegzer  niet  wil  toestaan ,  schoon  de  ouders  dier  arme 
onderdrukten  daarom  hebben  gesmeekt,  en  op  het  instantigst verzoek 
gedaan.  Ik  z^,  wanneer  alle  teegens  deeze  verbintenissen  pleitende 
verzoeken  nauwkeurig  in   overweeging  genoomen  worden,   dezelve 
gewigtig  genoeg  zullen  worden  bevonden  om  zoortgeigke  huweigken 
niet  aantemoedigen,  maar  dezelve  veeleer  met  alle  politesse  teegen 
te  gaan  en  in  haar  geboorte  te  vernietigen. 

De  Forten  te  Souracarta  en  Djocjocarta,  zowel  als  te  Oenarang, 
Salatiga  en  Boejolalie  zgn  op  deeze  mgne  regze  desgeigks  geinspeo- 


Digitized  by 


Google 


148 

teerd  geworden ,  en  ik  vond  dezelven  en  de  daarin  staande  ge- 
bouwen, behalven  hetgeen  ik  reeds  hiervoorens  de  eer  heb  gehad  te 
noteeren  omtrent  het  peeperpakhuys  te  Sonracarta  en  het  fort  te 
Bo^joebilie,  in  een  reedelijk  goede  staat,  ezcepto  dat  hier  en  daar 
eenige  reparaties  dienen  gedaan  te  worden,  als  onder  anderen  zoude 
het  kruithuis  en  de  wapenkamer  te  Sonracarta,  die  al  te  bedompt  en 
Yogtig  zQn,  worden  verandert  of  verplaatst;  hebbende  ik  opSalatiga 
voor  de  beiging  van  het  kruit  ook  een  andere  plaats  moeten  aan- 
wezen, alzo  het  kruithugs,  dat  onder  de  grond  gebouwd  is,  veel  te 
vochtig  was  om  het  kruit  daarin  te  conserveeren.  Te  Oenarang  z^n 
buiten  eenige  andere  kleine  defecten,  de  beide  poorten  onbekwaam, 
en  dienen  gerepareert  te  worden,  ook  is  het  kmithugs  maar  in  het 
geheel  niet  daartoe  geschikt ,  en  te  Boejolalie  is  buiten  hetgeen  noch 
onvoltooid  aan  dat  fort  is  gebleeven,  onbekwaam  en  defect  bevonden 
verscheide  deuren  en  venster-consynen ,  het  dak  van  het  fort,  de 
commandantswoning  en  de  barakken,  terwyi  de  trappen  van  die  ba- 
rakken en  de  kamers  zomeede  het  hekwerk  onbekwaam  z^n.  Ik  gav 
op  ieder  plaats  ordre  om  de  voorsz.  defecten  te  herstellen  en  dat 
zulks  in  het  byzonder  ten  eersten  plaats  had  te  Boejolalie,  alzo  het 
niet  weinig  verwondering  heeft  moeten  verwekken,  aan  gebouwen 
die  eerst  voor  een  korten  tyd  geerigeerd  zyn  reeds  zoveele  gebree- 
ken  te  hebben  moeten  ontdekken 

Zoo  dikwils  een  öouvemeur  zich  te  Sonracarta  en  Djocjocarta  be- 
vond ,  wierd  ook  inspectie  genoomen  van  de  toestand  der  militairen , 
en  derzelver  vordering  in  de  militaire  evolutiones.  Het  eerste  observeerde 
ik  almede,  doch  van  het  laatste  moest  ik  a&ien,  wegens  den  wer- 
keiyk  elenden  staat  waarin  zich  het  garnisoen  bevond,  en  eenUjk 
tot  spectacul  voor  het  Hoff  zyn  geweest  dit  armsalig  hoopje  volk 
by  eikanderen  te  zien ;  want  daar  waaren  toen  niet  meer  te  Sonracarta 
bescheiden  dan 

63  koppen  gemeene  dragonders  en 
52      „  „       in&nteristen. 

Te  Djocjocarta 
47  koppen  gemeene  dragonders  en 

42      ,)  „       infanteristen,  waarvan  het  grootste  gedeelte  uit 

inlandsche  kinderen   en  oude  door  debauche  onbekwiuim  geworden 

Digitized  by  VjOOQIC 


149 

sgnde  snbjecten  bestaat.  Eene  zodanige  geringe  militaire  magt  op 
plaatzen  van  zoodanige  aangeleegendheid,  aan  het  hof  van  Vor- 
sten ontzacheigk  genoeg  om  voor  hnn  bedngt  te  zgn,  indien  zg 
politiek  genoeg  waaren  van  hnnne  magt  voordeel  te  trekken,  ik 
zeg  een  dnsdanig  getal  kr^gers  is  zeeker  weinig  in  staat  geweest 
de  Vorsten  eerbied  voor  de  Gomp.  inteboesemen ;  en  aan  het  politiek 
bestier  alleen  y  aan  het  volgen  van  een  sistema  hetwelk  de  Comp.  tot 
heeden  tot  een  leidraad  in  haar  bewind  heeft  gestrekt,  daaraan  eene- 
Igk  is  het  toeteschrijven  dat  de  glorie  en  het  aanzien  der  Compagnie 
nog  niet  ten  eenemaale  is  verdweenen.  Het  is  intnsschen  zeeker  dat 
een  gedngte  militaire  magt  aan  de  Hoven  zeer  noodsaakelgk  is,  en 
daarom  ook  te  wenschen  dat  een  aanzienlek  renfort  aan  Eoropeesehe 
militairen  geleegendheid  geeft,  deeze  gamisoenen  door  eene  nienwe 
versterking  een  andere  gedaante  te  geeven;  want  schoon  van 
de  onlangs  van  Batavia  alhier  aangekoomen  100  koppen  militairen 
naar  ieder  dier  plaatzen  40  man  ter  dienstpresteering  gezonden  zgn, 
is  deeze  versterking  van  geen  aanbelang  en  ook  van  weinig  effect 
op  het  uiteriyke  aanzien  van  de  Comp.,  behalven  dat  het  gamisoen 
aldaar,  zoals  hiervooren  gezegd,  bniten  eenige  Europeesche,  die  ond 
en  onbekwaam  zQn,  meest  bestaat  nit  inlandsche  kinderen,  die 
men  gednnrende  het  oorlog  verpligt  is  te  moeten  engageeren,  maar 
die  bg  ontzet  van  recruten  znllen  dienen  te  worden  verwisseld,  ver- 
mits dezelve  op  die  plaatsen  in  een  zeer  gering  estime  zijn  en 
weinig  geteld  worden 

Na  mijn  retoor  van  de  Hoven  heb  ik  m^  vervolgens,  conform  Uw 
HoQgEd.  daartoe  ontvangen  geëerde  qnalificatie,  den  15  September  jL 
op  reis  begeeven  naar  de  om  de  Oost  van  Samarang  geleegene  comp- 
toiren  Japara,  Joana,  Rembang,  den  Oosthoek,  tot  Banjoewangie 
inclosive,  en  het  eiland  Madora;  en  ik  ga  thans  over  het  doen  van 
verslag  van  zaaken  die  my  op  deeze  mijne  regze  voorgekoomen  zQn, 
onder  aanbieding  van  het  op  die  regze  gebonden  dachregister. 

Ten  comptoire  Japara  vond  ik  het  fortres in  een 

zeer  goeden  staat  en  wel  onderhouden 

Het  land  van  Sombring,  dat  door  een  der  voorige  Residenten  tot 
de  sniker-coltnnre  is  aangelegd  en  daarop  een  sniker-moole  g'erigeerd 

Digitized  by  VjOOQIC 


150 

wierd,  deeze  moolen  volgens  de  nsantie  telkens  bg  een  Residents 
verwisseling  van  de  eene  Resident  aan  de  andere  overgegeeven  voor 
de  daarvoor  getaxeerde  waarde.  Dan  in  A^  1801  is  dat  land  door 
mijn  predecessenr,  zonder  eenig  de  minste  voorwaarde,  in  volle 
eigendom  afgestaan  aan  den  Resident  Knops  voor  de  somme  van 
rds.  4000  hollands,  om  daarmeede  na  vr^e  wille  en  begeerte  te 
knnnen  handelen;  en  het  is  dos  te  vraagen  X)f  het  met  de  g'eerde 
intentie  nwer  HoogEd.  is  strookende  dat  de  Resident  dit  stok  land 
indertyd  na  goedvinden  zal  moogen  verkoopen  en  veralineeren,  of  dat 
znlks  voor  dezelvde  s<Nn  aan  de  Residenten  moeten  bigven  g'accro- 
cheerdy  onder  conditie  dat  de  Compagnie  over  hetzelve  ten  allen 
tyden  een  vrij  dispositie  moet  behonden ,  welk  laatst  ik  van  gevoelen 
ben  'sComp  belangen  te  vorderen,  alzo  de  afistand  van  een  stok 
land  van  die  uitgestrektheid,  als  zynde  hetzelve  wel  1584  morgen 
groot,  aan  particulieren  altoos  moet  beschouwd  worden  ten  hoogsten 
gevaarlek,  zo  wegens  des  geleegenheid  aan  zee,  als  den  invloed  die 
hetzelve  hebben  zal  bij  een  meerdere  aanwas  van  inwooners,  die 
alle  uit  andere  districten  derwaards  overloopen,  tot  geen  gering 
nadeel  van  de  Comp.  en  de  Regenten  van  die  plaats;  waaromme  ik 
mij  dan  ook  verpligt  heb  gereek^d  Uw  HoogEd.  van  die  afstand 
niet  onkundig  te  moeten  laaten,  maar  zulks  ter  g'eerde  kennis  van 
Hoogstdezelve  te  moeten  br^igen,  ten  einde  sodanige  dispositie  dient 
weegen  te  kunnen  neemen  als  Hoogstdezelve  w^ze  doorzicht  zullen 
vermeenen  dat  het  belang  der  Maatschappij  en  haare  ingezeetenen 
ter  dier  plaatsen  komt  te  vereijsschen. 

De  meeste  der  te  Japara  removeerende  burgers,  welkers  wooningen 
dicht  aan  die  Residentie  gebouwd  staan ,  hadden  achter  hunne  huijsen 
kalkovens,  waarin  kalk  gebrand  wierd  tot  verkoop.  Dan,  vermits  mQ 
de  Resident  b^  m^n  aanweezen  heeft  aangetoond  dat  deeze  ovens, 
die  noch  al  dikwijls  in  brand  raakten,  weegens  de  nabyheid  der 
hugzen  zeer  gevaarlijk  geplaatst  waaren ,  en  de  gansche  Europeesohe 
campong  niet  alleen  maar  ook  de  Residentie  en  verdere  Oomp:  ge- 
bouwen gevaar  liepen  by  een  te  ontstaane  brand  een  prooi  van  dat 
verslindend  element  te  worden,  invoegen  dit  ongeluk  niet  lang  be- 
voorens  byna  was  gebeurd,  toen  een  dier  ovens  in  brand  raakte, 
indien  het  zich  reeds  aan  alle  kanten  verspreid  vuur  niet  spoedig 
was  gebluscht  geworden,  zo  heb  ik  ter  voorkoming  van  ongelukken 

Digitized  by  VjOOQIC 


ISl 

den  inwoonders  aldaar  ten  strengsten  verbooden  het  verdere  branden 
▼an  kalk  achter  hnnne  hngsen,  doch  aan  dezelve  te  geiyk,  ten  einde 
hun  niet  te  berooven  van  iets  waarvan  veele  hun  kostwinning  hebben, 
een  plaats  iets  ten  zaiden  van  de  Residentie  aan  het  zeestrand  aan- 
geweezen,  alwaar  zg  hunne  ovens  kunnen  zettai  en  in  het  vervolg 
aldaar  kalk  branden. 

De  staat  der  producten  in  het  generaal  zullende  verhandelen  met 
leder  derzelve  onder  behoorigke  Hoofdeelen  te  brengen ,  zal  ik  dierhalven 
ten  deezen  comptoire  niet  alleen  maar  ook  op  de  andere  Besidentien 
dezelve  met  stilzwegen  voOTbggaan,  en  terwgl  opzigtelQk  Japara  niets 
verder  te  remarque^en  is,  als  nu  overgaan  tot  het  comptoir 

Joana,  welkers  fort  en  daarin  staande  gebouwen  zo  meede  de 
wooning  van  den  Resident  in  een  behoorlijken  staat  door  mij  ge- 
vonden z^n,  en  dat  dezelve  goed  worden  onderhouden. 

Ook  is  m^  bg  het  bezigtigen  der  aldaar  restant  geleegen  hebbende 
producten  gebleeken,  dat  dezelve  alle  zeer  wel  geadministreert^endat 
de  aanzienlgke  quantiteit  zuiker  die  ten  deezen  comptoire  Comp. 
weegen  opgeschuurd  is,  over  het  generaal  zo  goed  als  immer  mogeigk 
is  geconserveert  word. 

Ten  comptoir  Rembang  vond  ik  het  fort  in  de  beste  orde,  en  wel 
onderhouden  enz. 

Op  de  werff  stonden  toen  juist  op  stapel  twee  van  de  ses  brikken , 
die  de  Resident  aldaar  Wiese,  ingevolge  het  geëerd  aanschrijven 
Uwer  HoQgEd.  bg  brief  van  den  20n  April  jL  ter  timmering  opge- 
draagen  zijn,  waarmeede  men  al  vry  ver  gevordert  was;  en  zoverre 
ik  daarover  uiterlijk  konde  oordeelen,  kwaamen  mij  dezel?en  voor 
van  een  zeer  goede  constructie  te  zQn,  en  waaromtrent  de  door 
Uw  HoogEd.  naar  Bativia  gerequireerde  scheepstimmernuin  Jan  de 
Jonker  zeeker  alle  lof  verdiend ;  kunnende  van  hem  gezegd  worden 
thans  zoverre  in  de  scheepsbouwkunde  te  zgn  gevordert,  dat  hg  op 
de  naam  van  constructeur  aanspraak  kan  maaken,  en  waarvan  de 
Comp.  in  der  tijd  zich  groot  nut  kan  belooven ,  invoegen  deeze  twee 
brikken  die  door  denzelve  finaal  opgezet  en  afgetimmerd  worden, 
vermits  de  baas  te  Rembang  Jan  Craen,  om  reedenen  die  ik  nader 
de  eer  zal  hebben  aantehalen,  als  noch  op  Besoekie  zgn  verbluf  is 
houdend,  zulks  nader  ten  vollen  zullen  koomen  te  bevestigen,  en  daar 


Digitized  by  VjOOQIC 


162 

ik  bij  mijne  sabmisse  van  den  15  Deeember  jl.  reeds  de  vrijheid 
heb  genoomen  Uw  HoogEd.  te  versoeken  deeze  perzoonen  op  Java 
te  mogen  aanhouden,  zoo  zal  ik  dit  verzoek  herhaalen,  wanneer  de 
reedenen  die  deszelfs  presentie  op  deeze  knsten  noodzaakelQk  maaken 
onder  Soorabga  zullen  worden  gesnppediteerd. 

Voor  dat  ik  mgne  reis  van  Rembang  verder  voortzette ,  onderhield 
ik  de  Residenten  van  Joana  en  Rembang ,  Schelkes  en  T^ese,  over 
de  voldoening  van  de  aanstaande  eisch  van  houtwerken,  en  hunne 
achterstallen  op  de  eisch  van  het  gepasseerde  jaar,  met  dezelve  ten 
sterksten  te  recommandeeren  van  te  zorgen  dat  die  achterstallen  met 
de  houtwerken  die  voor  1803  zouden  worden  gevraagd,  compleet  vol- 
daan en  de  Gomp.  geleeverd  worden,  temeer  daar  hun  niet  onbekent 
was,  hoezeer  de  hoofdplaats  thans  gebrek  aan  hout  had,  en  dat  Uw 
HoogEd.  dus  ook  verwagtende  waaren  dat  de  eischen  daarvan  com- 
pleet zoude  worden  voldaan ,  en  waaromme  zij  dan  ook  alle  middelen 
moesten  in  het  werk  stellen  die  de  leeverantie  en  afscheep  daarvan 
zal  kunnen  faciliteeren.  Dezelve  verzeekerden  my,  dat  zij  hunne 
beste  pogingen  zouden  aanwenden  om  hieraan  te  voldoen,  doch  dat 
zQ  teevens  moeten  te  kennen  geeven  dat  het  moeielijk  zoude  zQn 
zo  veele  swaare  houtwerken  bijeen  te  brengen  als  de  eisch  kwam  te 
beloopen,  weegens  de  verre  afstand  der  bosschen  waaruit  dezelve 
gekapt  moeten  worden,  en  de  moeijeigkheid  van  het  transport  langs 
bergen  en  swaare  valeijen,  hetwelk  veroorzaakte  dat  met  het  sleepen 
van  een  balk  niet  alleen  veel  tyd  verliep  maar  ook  een  meerder 
getal  spannen  buffels  daartoe  gebruikt  moest  worden,  als  toen  de 
houtwerken  noch  in  de  nabyheid  te  bekoomen  waren,  zullende  ik 
hierover  in  den  vervolge,  wanneer  over  de  staat  der  houtbosschen 
zal  worden  gehandeld,  nader  spreeken,  en  heb  dit  slechts  als  in  het 
voorbijgaan  vermeend  te  moeten  aanhaalen. 

Eene  geigke  recommandatie  ontving  de  Resident  te  Japara,  Johannes 
Ejiops  alweeder  van  my ,  opzigteiyk  de  voldoening  van  de  van  Japara 
geeischte  gezaagde  planken  voor  Batavia,  en  denzelven  gav  mg  de 
verseekering  dat  hieraan  soude  worden  beantwoord,  voor  zoverre  het 
de  moogeigkheid  maar  eenigzints  zoude  koomen  te  gedoogen,  waarby 
hy  my  teevens  te  kennen  gaf  dat  de  bosschen  van  Japara,  waarin 
reeds  zeedert  onheugeiyke  tyden  moole-balken  gekapt  waaren,  thans 
zodanig  schaars  daarvan  voorzien  waaren,  en  dat  noch  van  eenseer 

Digitized  by  VjOOQIC 


163 

slechte  hoedanigheid ,  yermits  het  beste  hout  nitgessogt  en  hetsleohte 
was  staan  gebleven 

Van  deeze  zo  eeven  aangehaalde  Regentschappen  mgne  reise  ver- 
volgende tot  het  Regentschap  Sidagoe,  begaf  ik  mg  van  daar  direct 
naar  het  eiland 

Madura , 

alwaar  door  den  Pannmbahan  Adi  PattQ  Ijakra  Adiningrat  b^- 
zonder  gulhartig  en  vriendelQk  gerecipieerd  wierd,  geevende  zich 
die  Prins  alle  moeite  om  mijn  kort  verblijf  aldaar  aangenaam  te 
maaken. 

Ik  vond  Comp.  fortres  enz.  in  een  zeer  goede  ordre. 

De  revenuen  van  dien  Prins  zQn  thans  zeer  gering ,  in  vergel^k  van 
hetgeen  desselvs  vader  jaarlQks  aan  inkomsten  gehad  heeft,  die  men 
tot  50  k  60000  Spaans  begroot,  daar  die  thans  naauweiyks  8000 be- 
draagen,   waaraan    de  ouderdom  van  den  Panumbahan  en  desselvs 
verregaande  swakheid  en  te  groote  toegeevenheid  wel  de  voornaamste 
reedenen  z^n,  veroorzaakende  de  slapheid  van  het  bestuur  een  generaal 
verval,   de  natuurlijke  gevolgen  van  gebrek  aan  toezicht;  want  het 
bestuur  over  zQn  land  geheel  aan  de  tweede  overgelaten  z^nde,  dat 
wel  een  waardig  man  maar  meede  oud  en  afgeleefk  is,  en  een  partg 
vertrouwde  Panekawangs,  gaan  deeze  laatste  dan  ook  voor  het  grootste 
gedeelte  met  de  voordeden  streken,  en  de  Panumbahan  zelve  geniet 
nanwigks  zo  veel   dat  hij  leeven  kan  na  zQn  staat.  En  schoon  het 
niet  ontkent  kan  worden ,  dat  dit  eiland  veel  geleeden  heeft  met  het 
foumeeren   van   hulptroepes,    waardoor   eene  generaale   overlooping 
van   volk  na  de  Javasche  cust  heeft  plaats  gehad,  die  zich  in  de 
Regentschappen  Bangil,  Probolingo ,  Besoekie  en  Panaroekan  hebben 
needergezet,  zo  zoude  echter  veel  door  een  goede  directie  voorgeko- 
men zijn  kunnen  worden,  want  schreeuwende  waren  de  afloopingen 
van  een  gedeelte  die  noch  iets  hadden,  om  niet  in  dienst  aangenoo- 
mén  te  worden,  en  overal  vond  ik  de  spooren  van  deeze  schraap- 
zucht,  ja  zelfs  mag  men  wel  stellen  dat  dit  meer  kwaad  gedaan  heeft 
als  de  aanwerving  zelve. 

Ik  onderhield   den  Panumbahan   over  dit  een  en  ander,  en  die 
Prins  avoueerde  ten  vollen  dat  het  bestuur  van  zijn  land  een  groote 

Digitized  by  VjOOQIC 


154 

veranderiDg  en  yerbeetering  vere^schte,  dan  vo^de  teevens  daarBy 
dat  hy  om  zulks  te  ondemeemeii  te  oud  en  swak  was,  en  daarom 
ook  gaarne  wenschte  voor  een  gedeelte  van  de  last  van  het  bestier 
ontslagen  te  zQn,  en  dat  hetzelve  aan  zQn  zoon  mogt  worden  opge- 
draagen.  Volkomen  overtoigd  van  de  noodzaakelgkheid  van  een  te 
maaken  verandering  in  het  bestunr  der  landen  van  d^  Pannmbahan , 
zullen  dezelve  niet  geheel  worden  geruïneerd  en  het  land  van  in- 
woonders  ontbloot,  en  dat,  wanneer  die  Prins  de  tengel  der  Begee- 
ring noch  langer  blQvt  behouden,  aan  geen  verandering  te  denken  is, 
en  dat  ik  buitendien  by  de  bovengewaagde  bekententenis  van  de 
Pannmbahan  duideigk  had  kunnen  bespeuren,  dat  Zgn  Hoogheid 
gaarne  bg  zQn  leeven  deszelvs  zoon  in  do  successie  dier  landen  zag 
optreeden  en  dat  hem  dit  in  zQn  oude  dagen  eenige  gerustheid  zoude 
verschaffen,  als  gaande  nog  immer  zoals  het  mij  toescheen  met  het 
denkbeeld  swanger  dat  de  Begent  van  Sidagoe  of  een  andere  hem 
zoude  snccedeeren,  zoo  gaf  ik  Zijn  Hoogheid  ten  antwoord  dat  ik 
niet  twyffolde  off  Uw  HoogEd.  zoude  een  gunstige  dispostie  op  dit 
zgn  verzoek  neemen,  en  dat  wanneer  hy  zich  dienaangaande  na  vol- 
gens den  gebruike  aan  den  öezachhebber  in  den  Oosthoek  Bothen- 
buhler  had  geaddresseert  en  deeze  daarvan  kennis  aan  my  gegeeven, 
ik  niet  in  gebreeke  zoude  biy  ven  deeze  zgne  sollicitatie  Uw  HoogEd. 
op  een  favorabele  wyze  voortedraagen ,  en  daar  gen.  Zyn  Hoogheid 
seedert  by  een  door  hem  aan  den  voorn,  gezachhebber  geschreevene 
missive  verzoek  heeft  gedaan  j^  om  uithoofde  van  ouderdom  en  verval 
van  kragten  van  den  last  der  post  die  hy  was  bekleedende  te  moogen 
worden  ontslaagen,  met  behoud  nogthans  van  rang,  naam  en  quali- 
teit,  en  dat  zyn  oudste  zoon  de  Pangerang  Mangcoe  Diningrat  in 
deszelvs  plaats  tot  B^ent  van  Madura  mogt  worden  aangesteld,  dog 
vooreerst  maar  onder  den  titel  en  naam  van  Pangerang  Adipatty 
Setjo  Diningrat,  en  onder  die  bepaling  dat  dezelve  gehouden  zoude 
zyn  om  geduurende  zyn  Panumbahans  leeven  van  alle  zaaken  ten 
aanzien  van  zyn  bestuur  aan  hem  Pannmbahan  kennis  te  moeten 
geeven,  zo  ben  ik  by  deezen  zo  vry  dit  verzoek,  onder  aanbieding 
van  een  copia  van  het  translaat  van  bo^rengewaagde  missive,  Uw 
HoogEd.  op  het  favorabelste  voortedraagen  en  hetzelve  met  myne  voor- 
spraak te  appuyeeren. 
By  opgenoemde  door  de  Pannmbahan  aan  den  gezachhebber  Bothen- 

Digitized  by  VjOOQIC 


156 

bflUer  gesehreeven  missive  zal  üw  HoogEd.  ook  te  vooren  koomen 
een  tweede  door  ZQn  Hoogheid  gedaan  verzoek ,  dat  namentigk  zgn 
tweede  zoon  Badeen  Ario  Prawiro  Diningrat  bg  die  geleegendheid 
nu^  begonstigd  worden  met  den  titel  en  naam  van  Badeen  Tommon- 
gong  Hancoe  Diningrat,  en  dat  wanneer  in  der  tgd  eens  een  Begent- 
schap  op  Java  mogt  komen  te  vaceeren,  het  alsdan  de  Compagnie 
behaagen  moge  zich  zQner  te  ontfermen  en  hem  daarmeede  begon- 
stigen^  en  deeze  instantie  ben  ik  alweeder  zoo  vrg  üw  HoogE^  bg 
deeze  geleegendheid  voortedraagen • 

Kort  voor  mgn  komst  op  dit  eiland  was  te  Bancallang  een  groote 
brandy  die  de  gansche  Ohineesche  campong  in  de  assche  heeft  gelegd 
hetwelk  eene  generaale  neerslagtigheid  onder  die  natie  heeft  ver- 
oorzaakt,  en  ik  vond  de  inwoonders  druk  beezig  om  alles  weederom 
op  te  bonwen,  wordende  de  hnysen  alle  van  steen  opgezet;  daartoe 
is  aan  de  Chineesen  eee  grooter  bestek  aangeweezen,  waardoor  zal 
worden  voorgekomen  dat  alle  die  hnijsen  niet  zo  dicht  aan  elkander 
komen  te  staan,  om  by  een  te  ontstaane  brand  meerder  holp  en  by- 
stand  te  knnnen  bieden 

Van  Madnra  afistappende,  zal  ik  overgaan  tot  het  op  het  eiland  ge* 
leegene  Begentschap 

Sumanap, 

waarvan  de  Begent,  zynde  de  Pangerang  Notto  Coesoemo,  zeer 
wel  by  Uw  HoQgEdelh.  bekend  is,  alzo  Hoogstdezelve  zich  in 
den  jaare  1799  verpligt  hebben  gevonden,  de  bestunring  van  dit 
land  dien  Pangerang  nit  hoofde  van  desselvs  kinds-  en  zinneloosheid 
te  moeten  a&eemen,  en  opdraagen  aan  deszelvs  zoons  den  Pepati 
en  den  geweesen  Besident  aldaar  Bronckhorst ,  om  daarover  gezamentiy k 
de  beheering  te  hebben,  totdat  die  Prins  weederom  van  zyne  zinne- 
loosheid hersteld  zoude  zy  n ;  en  schoon  dit  eenige  ty  d  daaraan  gevolg  heeft 
gehad  en  hy  weederom  in  de  beheering  van  het  Begentschap  is  ge- 
steld geworden,  ook  seedert  van  een  nadere  aanval  van  ziimeloosheid 
bevryd  is  gebleeven ,  vond  ik  denzelven  nochthans  finaal  kindsch , 
swak,  versuft,  en  zoodanig  aan  de  Papery  overgegeeven ,  dat  hy 
zich  volstrekt  om  niets  bekreunt,  en  waardoor  dan  ook  een  generaal 

Digitized  by  VjOOQIC 


156 

yerral  in  alles  zeer  biykbaar  ontdekt  word;  want  schoon  de  P^iatiy 
dat  een  zeer  vigilant  en  geschikt  perzoon  is,  zich  alle  moeite  geeft 
de  zaaken  noch  eenigzints  in  het  rechte  spoor  te  honden ,  word  hg 
daarin  door  dien  Prins  zelvs  verhindert,  die  het  oor  te  veelleenende 
aan  zijne  vertronwelingen,  alle  de  handelingen  van  deezen  werkel§k 
braven  man  met  een  jaloers  oog  aanziet  en  zQn  best  doet  hem  in 
alles  te  dwasboomen,  zodat  het  te  wenschen  is  dat  tot  voorkoming 
van  een  verder  verval  in  dit  volkryke  land  er  eens  wederom  een  knap 
man  in  het  gezag  komt,  die  aan  geene  paperij  is  overgegeeven, 
en  de  belangens  van  dit  landschap  kent. 

Het   agterstal  van  den  Prins  op  zQne  verpligte  leeverantie  aan  de 
Gomp.  bestond  by  mijn  aanweezen  in 

4336  kannen  clappns  olie, 
77  coy  groene  katjang  en 
1  picol  cattoene  gaarens; 
die  denzelven  beloovd  heeft  te  znllen  vereffen  en  voldoen,  en  waarvoor 
de  gezachhebber    in   den  oosthoek  Rothenbnhler  heeft  aangenomen 
de   noodige  zorg  te  znllen   dragen  dat  aan   deeze  belofte  binnen 
kort  voldaan  word. 

Als  een  gevolg  Uwer  HoogEdelh.  geëerde  dispositie  op  de  door 
wQl^  Zijn  Exellentie  van  Overstraten  daartoe  gedaane  propositie, 
om  by  herstelling  van  devreede,  de  onder  dit  Regentschap  sorteer^ide 
Cangiansche  Eilanden  nader  en  exact  door  deskundigen  te  laaten 
opneemen,  om  daarna  een  billgke  bepaaling  te  maaken  hoeveel  de 
Pangerang  meerder  aan  de  Oomp.  zonde  kunnen  opbrengen  dan  hg 
tot  noch  toe  doet,  heb  ik  den  gezachhebber  in  den  Oosthoek  Rothen- 
bnhler aanbe^oolen  die  opneem  als  nn  door  twee  knappe  perzoonen 
te  laaten  geschieden,  en  wanneer  dezelve  zal  afgeloopen  zijn,  zal  ik, 
de  eer  hebben  het  daarvan  in  te  koomen  rapport  Uw  HoogEd.  aante- 
bieden,  waarbg  ik  teevens  voegen  zal  mgne  consideratie  en  opgaave 
van  de  middelen ,  die  de  Comp.  van  die  Eilanden  in  den  aanstaande 
zoude  kunnen  koomen  te  genieten;  hebbende  mg  de  gen*^  Rothen- 
bnhler intusschen  opzigtelijk  de' Eilanden,  waarvan  reeds  bigkenshet 
voorkomende  rapport  van  den  Heer  van  Usseldijk  nopens  de  gesteld- 
heid van  den  Oosthoek  in  1798  een  opneem  is  gedaan,  te  kennen 
g^eeven,  dat  ook  van  die  Eilanden  vooral  in  de  laatste  jaaren  veel 
volk  naar  Java  was  overgeloopen,   om  de  pressie  tot  de  Militaire 

Digitized  by  VjOOQIC 


157 

dienst  te  ontgaan ,  en  dat  dit  natnnrlgker  wgze  ook  een  vermindering 
in  des  Pangerangs  inkomsten  van  daar  had  moeten  teweege  brengen, 
welke  anders  door  de  gecommitteerdens  die  deeze  eilanden  hadden 
opgenoomen  toen  begroot  waaren  op  9989  rd«sp*  aan  geld ,  12313  strenger 
catoene  gaarens  ea  415  picols  groene  ealjang ,  doch  waarvan  biliyker 
wQze  ook  weeder  moest  worden  afgetrokken  het  onderhond  van  de 
op  die  eilanden  geplaatste  hoofden  en  andere  ongelden,  welke  de 
Regent  daarvan  te  draagen  had,  en  dat  das  de  voordeelen  welke  de 
gen*"  Pangerang  van  die  eilanden  had  zo  important  niet  konden  zijn 
als  men  doorgaans  scheen  te  veronderstellen.  In  hoeveer  dit  nn  ge- 
grond is,  zal  zich  eerst  komen  te  ontdekken  nadat  de  voortschreeven 
opneem  zal  volbragt  zgn,  als  wanneer  men  eerst  in  staat  zal  weezen 
nanwkenrig  nategaan  hoeveel  meerdere  voordeelen  van  dit  Begent- 
schap  aan  de  Comp.  te  bezorgen  znllen  zQn,  schoon  ik  vreese  dat 
die  van  geen  aanbelang  zullen  zgn,  daar  Snmanap  zelvs  over  het 
algemeen  genoomen  ook  vrij  dor  en  klipagtig  valt,  en  buiten  de  olg 
en  wat  gaarens  weinig  anders  opleevert;  want,  hoewel  de  Pange- 
rang in  den  Jaare  1784  is  belast  geworden  met  een  extra  opbrenging 
van  10000  rd«  's  jaars,  dewelke  toen  gereekend  wierden  eevenreedig 
te  z^n  aan  desselvs  inkomsten ,  is  deeze  contributie  egter  in  1790  reeds 
weederom  vernietigd  geworden ,  alzo  toen  door  den  toenmaaligen  gezach- 
hebber  BarkeQ  wierd  aangetoond,  dat  die  opbrenging  al  te  swaar  en 
reëel  tot  ruïne  strekte  van  deszelvs  geheele  Regentschap. 

De  tweede  zoon  van  den  Pangerang  Terio  Tirto  Coesomo,  door 
üw  HoogEd.  ter  geleegeendheid  van  deszelvs  benoeming  tot  Ldente- 
nant  CoUonel  tevens  toegevoegd  zgnde  den  titel  en  rang  van  Radeen 
Tommongong,  zo  heeft  de  Pangerang  voor  deszelvs  oudste  zoon  Radeen 
Ario  Coecgomo  Adiningrat  verzoek  gedaan  dat  aan  hem  deeze  gunst 
almeede  mogt  worden  beweezen,  en  hy  eeven  gelQk  zgn  broeder  die 
doch  jonger  was  als  hij  met  de  voorsz.  titel  en  rang  werden  beganstigd , 
en  ik  ben  zo  vrQ  dit  verzoek  üw  HoogEdelh.  bg  deezen  op  het 
&vorabelste  voortedragen,  met  sollicatie  daarop  een  gunstige  reflectie 
te  willen  slaan,  alzo  dit  gunstbewQs  tot  geen  gering  genoegen  van 
dien  ouden  Prins  zal  strekken,  naardien  daardoor  uit  den  weg  zal 
worden  geruimd  de  jalousie  die  reeds  tusschen  deeze  broeders  hierover 
is  onstaan,  en  dewelke  zeer  blikbaar  te  merken  is  en  tot  nadeel 
strekt  in  het  bestier  van  zaaken  aldaar. 

Digitized  by  VjOOQIC 


158 

Het  tcfrt  te  Snmanap,  waaraan  eerst  voor  weinig  jaaren  een  capi- 
taaie  reparatie  is  gedaan,  rond  ik  in  den  besten  staat,  zoals  meede 
kan  gezegd  worden  van  de  daarin  staande  militaire  barak,  posi- 
honderswooning,  kntythnys  en  verdere  gebouwen.  Daarentegen  is  de 
Dalem  van  den  Pangerang  zeer  slecht  onderbonden  m  verwaarloosd , 
en  leevert  meede  een  bew^s  op  van  het  verval  en  de  regeeringloosheid 
die  in  dat  Regentschap  plaats  vind. 

En  hiermeede  van  dit  Regentschap  afkappende ,  keere  ik  mg  tot 
het  eiland 

Lombok  of  de  Baviaan. 

Want  schoon  zich  mgne  reize  niet  tot  dat  eihind  uitstrekte,  héb  ik 
nogthans  van  dies  staat,  situatie  en  gebruiken  aldaar  heerschende  de 
nodige  informatie  ingewonnen;  iets  dat  ik  om  te  noodzakelijker  oor- 
deelde, t^  einde  daaruit  te  ontdekken  of  het  niet  mogeiyk  is  de 
Maatschappg  van  dit  eiland  meerder  revenuen  te  bezorgen  dan  hetzelve 
tot  heeden  aan  haar  heeft  opgebragt,  en  buiten  1650  rds.  aan  pagt- 
penningen  eenlgk  jaariyks  bestaan  in  zeeker  quantiteit  oly  en  catoene 
garens,  die  de  Regent  verpligt  is  aan  de  Oomp.  te  moeten  leeveren. 
Volgens  de  daarvan  ingekoomene  rapporten,  is  dit  buitendien 
klein  van  omtrek  z^nde  eiland  ook  meestal  dor  en  beigagtig  of 
steenig,  zodat  de  ingezeetenen  zelve  geene  genoegzaame  voedzel 
daarop  kunnen  vinden,  maar  verpligt  zgn  jaarlgks  nog  een  goede 
quantiteit  rQst,  padj  en  jagongs  van  Java  te  moeten  af  haaien,  en 
brengd  de  weinige  olie  die  hetzelve  aan  de  Comp.  leeverd  geene 
andere  producten  voort  dan  eenige  weinige  stromatten,  waarvan  het 
cyfer  de  moeite  niet  eens  waardig  is  gewag  te  maaken.  De  Regent 
trekt  wel  een  zoort  van  hoofd-  of  liever  ^'aljas-geld  van  de  inge- 
zeetenen, dan  hetzelve  bedraagt  volgens  verzeekering  van  het  aldaar 
zQnde  hoofd  Frederiks,  jaarigks  niet  meer  dan  c*  700  Spaans  en  is 
het  eenigste  inkoomen  dat  de  Regent ,  zeedert  de  pachten  die  hg 
voor  hem  ook  gehad  heeft  aan  de  Comp.  zQn  gekoomen,  g^et, 
buiten  eenige  weinige  rgsvelden  en  andere  landeryen  waarvan  hg 
meede  de  voordeden  trekt;  en  daar  het  voor  hem  zeer  beswaarigk 
zoude  vallen  iets  daarvan  te  moeten  missen,  zo  zoude  volgens 
deze  opgaave,  ten  voordeele  der  Maatschappij  niets  anders  ten  uitvoer 
kunnen  worden  gebragt  dan  dat  het  contingent  indertgd,  als  eens  de 

Digitized  by  LjOOQIC 


teegenwoordige  achterstallen  (waarvan  ik  nad^  de  eer  zal  hebben  te 
spreeken)  het  getal  der  clapns-boomen  vermeerdert  znllen  zgn, 
eenigzints  worde  verhoogt,  doch  sonder  dat  desweegen  vooralsnog 
eenige  bepaaling  te  maaken  is,  alzo  dit  zal  moeten  afhangen  van 
de  omstandigheeden  welke  alsdan  znllen  plaats  vinden.  Hoezeer  ik 
nn  ook  reedenen  had,  geloove  aan  dit  bericht  te  knnnen  defereeren, 
zo  vond  ik  nogthans  raadzaam  dit  eiland  door  eea  commissie  ten 
exacte  te  laaten  opneemen,  ten  einde  eens  een  nanwkenrig  bericht 
van  den  staat  van  hetzelve  te  bekoomen,  waaromme  den  gezach- 
hebber  Rothenbnhler  last  gaf  die  opneem  ten  eersten  te  laaten  gevolg 
hebben,  invoegen  dan  ook  kort  daarna  heeft  plaatsgehad,  en  nithet 
scfarifteiyke  raport  dat  dientweegen  daarvan  ingekoomen  is,  word 
hetgeen  hierboven  is  aangehaald  ten  vollen  geconfirmeerd. 

6y  die  opneem  is  bevonden,   dat  het  getal  der  inwoonders  is  be- 
staande in 

2994  mannen, 

4033  vronwen  en 

4366  kinderen,  ofte  in  't  geheel 


11393  zielen;  voorts  1056  buffels,  260  grobaks  of  tjatjas  en  293} 
jonken  rQstvelden; 

terwijl  de  berichters  voorts  nog  zQn  koomen  te  ontwaaren,  dat  de 
▼oorschr.  manschappen,  steeds  een  derde  gedeelte,  genoegzaam  het 
heele  jaar  van  ha^s  waaren  naar  Java  en  elders,  als  ook  naar  de 
overwal  ten  handel  vaarende;  dat  deeze  natie  bg  uitstek  geneegen 
was  in  het  verwisselen  van  woonplaats,  en  deeze  overloop  nog  grooter 
Bonde  z^n  indien  volgens  een  oude  wet  aan  de  vrouwen  niet  ver- 
hoeden was  zich  van  dit  eiland  te  verwijderen,  en  de  mannen  niet 
zonder  hooge  noodzaakeigkheid  hunne  vrouwen,  kinderen  of  familie 
verlaaten;  dat  zij  geen  andere  kostwinning  hadden  dan  het  maaken 
van  stromatten,  en  zich  voorts  emeerden  met  het  plant^  van  wat 
obies  en  andere  vruchten,  die  zij  aan  de  aldaar  van  Java  enlCadura 
aankoomende  Dagangers  voor  padie,  kleedjes  en  zout  verhandelden; 
dat  z§  geene  andere  heerendiensten  te  verrigten  hadden  dan  het  hnis- 
houdeigke  by  den  Regent  en  in  Comp.  for^e;  dat  hun  hoofdgeld  of 
zogenaamde  Tjatjas  onder  eikanderen  gereekend  niet  hooger  dan  2 
tot  5  en  6  dubbeltjes  ieder  kop  kwaam  te  bedraagen ,  en  hoegenaamd 

Digitized  by  VjOOQIC 


160 

geen  andere  lasten  hadden;  dat  die  Regent  buiten  de  zo  evengen. 
grabaks  gelden ,  die  jaarlijks  omtrent  700  spaans  bedroegen ,  geen  andere 
sonrces  had ;  dat  het  eiland  zelve  bestond  aan  een  aaneenschaakeling 
van  bergen,  heavels,  grondlooze  valeren  en  weinig  vlaktens  om  iets 
daarop  te  planten,  en  dns  deszelfs  inwoonders  uit  zQn  eigen  boezem 
niet  konde  voeden  en  dat  daar  hetzelve  in  geenen  deele  geschikt  was 
tot  het  voortbrengen  van  producten ,  het  hun  berichters  ook  niet  mogelQk 
was  geweest  een  middel  op  te  geeven ,  waarin  dit  eihind  belangryker 
als  het  tot  dusverre  geweest  is  voor  de  Maatschappg  zoude  kunnen  z^n. 

Op  dit  eiland  is  tot  heeden  toe  nog  geen  hoofd  over  de  Ghineesen 
geplaatst  geweest ,  en  daar  ik  van  gevoelen  ben  dat  de  aanstelling  van 
een  dusdanig  subject  een  merkelijke  invloed  op  de  Sabandharyen  van 
dit  eiland  zal  hebben,  en  dezelve  om  een  aanzieneiyks  doen  stQgen, 
zomoede  een  geregelder  zamenleeving  onder  de  op  dit  eiland  ver- 
spreide Ghineesen  plaats  hebben,  by  wien  een  yder  in  kleine 
geschillen  zyn  beklag  zoude  kunnen  doen,  zo  ben  ik  zo  vry  üw 
HoogEd.  zulks  in  gunstige  propositie  te  geeven ;  terwyi  een  zoodaanig 
hoofd,  ten  einde  voortekoomen  het  aanmaatigen  van  uitgebreid  gezag 
over  de  zich  op  dat  eiland  bevindende  Ghineesen  ten  nadeele  van  de 
Comp.  of  de  ingezeetenen ,  en  teevens  alle  smokkelhandel  in  ver- 
boodene  waar  te  beletten,  met  goedvinden  van  Uw  HoogEd.  onder  de 
volgende  verplichting  zoude  kunnen  worden  gebragt: 

1^.  Dat  aan  een  zodanig  hoofd  eens  vooral  verbooden  biyft  eenige 
dessas,  passers  of  bandaryen  hoegenaamd,  en  onder  wat  voorwendsel 
het  ook  zoude  mogen  weezen,  te  huuren  en  te  pachten. 

2^.  Aan  denzelven  en  zyn  onderhoorige  g'interdiceerd  word  eenig 
handel  te  dry  ven  in  de  op  dat  eiland  vallende  olie ,  kappas  en  cattoene- 
gaarens,  ter  voorkoming  van  clandestine  opkooping  van  Negorijen. 

3^  Dat  hy  niets  van  eenig  aanbelang  zal  mogen  ondemeemen ,  dan 
wel  door  anderen  laten  doen  of  onder  neemen,  zonder  toestemming  van 
het  hoofd  op  dit  eiland,  en  eindeiyk 

4^  Dit  hoofd  over  de  Ghineesen  en  het  aldaar  van  weegens  de 
Gomp.  bescheiden  hoofd  over  dit  eiland  onder  de  verpligting  te  leg- 
gen ,  alomme  op  het  eiland  doch  voomamentiyk  by  bandharyen  en  in- 
hammen waar  vaartuigen  kunnen  aankoomen,  vertrouwde  personen  te 
plaatzen  die  op  alles  acht  geeven,  en  geene  vaartuigen  hoegenaamd 

Digitized  by  VjOOQIC 


161 

te  admitteeren  of  van  daar  naar  elders  te  laaten  yertrékken,  zonder 
die  alvoorens  exacteigk  te  hebben  laaten  visiteeren  en  examineeren. 
De  Badeen  Tommongong  Soemo  Diningrat  te 

Sidaijoe 

beantwoordt,  volgens  getuigenis  van  den  gezachhebber  Bothenbnhler 
en  den  Grisseesehe  Resident  van  Naarsen,  reedel^k  wel  aan  de  van 
bem  opgevatte  verwachting.  Deszelvs  rQstcontingent  in  1780  verhoogd 
geworden  z^de  met  20  coQ.  j  zonde  jaariyks  nog  26  en  30  coQangs 
me^  kunnen  opbrengen  en  deeze  leeverantie  in  der  tQd  nog 
vorder  kunnen  verhoogd  worden,  na  rato  van  de  meerdere  bloeQ  en 
welvaart  van  dit  landschap,  hetwelk  van  een  veel  grootere  uitge- 
strektheid is  als  het  Lamongangsche,  en  echter  tot  hiertoe  nog  steeds 
minder  heeft  opgebragt;  schoon  het  eevenwel  ook  niet  te  ontkennen 
is,  dat  dit  district  nog  al  dikwerf  aan  misgewasschen  is  blootgesteld, 
en  daardoor  de  best  gegronde  hoop  van  den  landman  somwQlen 
vereideld  word.  Des  niet  te  min  sonde  ik  de  leverancie  voor  dit  jaar 
met  25  ^  30  koijangs  rQst  hebben  vermeerdert,  was  het  niet  dat  ik 
daarin  terug  gehouden  wierd  uithoofde  ik  onbewust  ben  of  en  welke 
redressen  door  üw  HoogEd.  omtrent  Java  beraamd  staan  te  worden, 
en  dewelke  alsdan  aan  deeze  schikking  hinderiyk  zouden  kunnen  zgn. 

Ik  heb  mg  voorts  ook  doen  informeeren,  in  hoeverre  door  den  Be- 
gent  voldaan  word  aan  het  g'eerd  besluit  Uwer  HoogËddheedens  op 
het  voorkoomende  hij  rapport  van  den  Heer  Raad  van  Neederlandsch 
Indie  Wouter  Hendrik  van  Usseld^k,  betreffende  de  gesteldheid 
van  de  Oosthoek,  om  te  zorgen  voor  het  onderhoud  van  de  zoons  en 
dochters  van  den  overleeden  Begent  Soero  Diningrat;  en  ik  mag  het 
genoegen  hebben  Uw  HoogEd.  te  suppediteeren,  dat  die  Begent  het 
aan  geen  zorgen  omtrent  die  kinderen  laat  ontbreeken,  zgndededrie 
oudste  zoons  van  die  familie  door  den  Begent  in  voordeelige  diensten 
geplaatst,  waaruit  z^  hun  bestaan  vinden,  terwQl  de  vierde  en  v^fde 
nog  het  genot  bleven  behouden  van  dessas  hun  door  wyien  haaren 
vader  toegevoegd,  en  van  de  vQf  dogters  zQn  nog  twee  bg  den  Be- 
gent en  de  drie  andere  z^n  door  den  Panumbahan  van  ICadura  uit- 
getrouwd. 

Aan  het  Solosche  rivier,  dat  zig  in  verschelde  armen  tusschen 
Joe  en  Grissee  in  zee  uitstort,  bevonden  zig  weleer  twee  Band- 

11 

Digitized  by  VjOOQIC 


163 

haarfjen,  genaamt  Doekoe  en  Eepoh,  die  eenlQk  scheenen  aangel^ 
geweest  te  zQn  om  het  smokkelen  dat  op  die  rivier  gedreeven  word 
te  beletten  en  teegen  te  gaan ,  schoon  men  niet  kan  nagaan  op  welk 
tijdstip  de  oprichting  daarvan  is  geschied  en  welke  omstandigheeden 
daarbij  hebben  plaats  gevonden.  E^enlijk  wist  het  hoofd  der  Chineese 
natie  te  Grissee  te  verhaalen,  dat  die  van  Kepoh  reeds  van  onheng- 
lyke  tijden  af  bestaan  had,  dog  die  van  Doekoe  eerst  ten  tgde  van 
de  gonvemeor.  Harting  was  opgerigt  gewordt,  en  alwaar  pacht 
betaald  wierd  van  zulke  goederen  die  te  Grissee  niet  vertold  waaren  y 
en  waarvan  de  jnragans  geen  bewezen  konden  prodaceeren,  en  zo 
ook  weederkeerig  van  de  goederen  welke  de  rivier  a%ebragt  wierden. 
Deese  bandharijen  nu  zijn  zoals  boven  gezegt  thans  niet  meer,  maar 
door  mijn  predecesseur  afgeschaft,  zoals  ik  g'informeert  ben,  op  het 
te  kennen  *geeven  door  den  Eerste  Resident  te  Souracarta  dat  Zgn 
Hoogheid  de  Keijzer  om  die  afschaffing  had  verzoek  gedaan,  onder 
voorgeeven  dat  de  betaaling  van  eenige  geregtigheid  zijne  onderdaanen , 
die  dit  rivier  met  allerlei  goederen  koomen  afzakken  om  aan  de 
stranden  te  vemegotieeren  en  daarvoor  andere  whaaren  terug  voeren, 
beswaarlijk  was  vallende.  Intusschen  moet  het  zeer  vreemd  voorkomen , 
van  de  Comp.  te  verlangen  thollen  op  haar  grondgebied  intetrekken, 
daar  dog  langs  die  rivier  tot  Souracarta  en  zelvs  nog  booven  die 
plaats  8  tholpoorten  van  de  Vorsten  te  vinden  zgn  waarvan  vierden 
Keijzer  zyn  toebehoorende,  aan  alle  welke  pacht  moet  worden  betaald 
hetzg  door  Vorsten  onderdaanen  of  die  van  de  Comp.,  niet  van  de 
goederen  zelve,  maar  wel  van  de  grootte  van  ieder  vaartuig  dat  daar 
passeert,  en  hetgeen  doorgaans  uitkomt  op  16  ^  20  dubbeltjes  van 
ieder  zetstokslengte  die  zo  een  vaartuig  groot  is.  Welke  nu  ook  de 
oorzaaken  van  een  zo  ongerijmd  verzoek  immer  moogenz^n  geweest, 
ben  ik  van  gevoelen  dat  men  deese  Bandharijen  nimmer  had  behoo- 
ren  in  te  trekken ,  ten  minsten  niet  indien  de  Vorst  zelfis  thollen  op 
de  rivier  is  houdende;  zeeker  is  het,  dat  de  afschaffing  der  gem.  twee 
Bandharyen  de  deur  heeft  geopend  om  langs  die  rivier  geen  geringen 
morshandel  te  drijven,  en  moogelijk  zQn  dit  eigentlijk  de  reedenen 
waaromme  men  die  thol  niet  gaarne  aldaar  ziet  Ten  minste  geeft 
een  nog  niet  lang  g'exteert  geval  van  twee  vaartuigen,  swaar 
belaaden  de  rivier  opvaarende  naar  Souracarta,  en  welkers  juragans 
volstrekt  weigerende  zijn  gebleeven  zig  te  laaten  visiteeren,  en  zig 


DIgitized  by 


Google 


163 

daardoor  ten  hoogsten  suspect  gemaakt  hebben  met  verboodene  whaa- 
ren  belaaden  te  zgn  geweest,  snlks  niet  ondoideiyk  te  kennen. 

Dit  gebenrde  strekt  dus  genoegsaam  tot  bewQs  dat  op  de  rivier 
sterke  morshandel  word  gedreeven,  en  dat  het  dos  het  belang  der 
Comp.  vordert  dat  zniks  word  belet;  en  dit  kan  niet  beeter  geschieden 
dan  de  voorschreeven  den  een  of  ander  persoon  zo  st^k  in  de  weg 
geleegen  hebbende  bandargen  Doekoe  en  Eepoh  weederom  te  her- 
stellen, niet  zozeer  om  de  weinige  geregtigheid  die  dezelve  opbren- 
gen, als  bedraagende  in  een  rond  jaar  niet  meer  dan  circa  1000 
rds.,  die  te  vooren  ter  dispositie  van  den  gezaghebber  in  den  Oost- 
hoek waarengelaaten,  om  daar  voorde  onkosten  te  besteeden  die  tot 
het  houden  van  behoorlijke  toezigt  aan  deese  rivier  benoodigt  zgn, 
als  wel  om  den  verderen  smokkelhandel  te  beletten  en  voortekoomen. 

Waaromme  ik  dan  ook  so  vrg  ben  üw  HoogEd.  te  versoeken ,  te 
worden  geqnalificeerd  die  bandar^en  te  herstellen  op  den  voorige 
voet,  terwgi  daardoor  weederom  eenig  toezigt  q>  de  rivier  zal  zQn, 
dat  thans  niet  is,  en  daarop  in-  en  nitgevaaren  word  zonder  dat  er 
zich  iemand  meede  bemoeijd  of  toeziet  welke  goederen  dezelve  pas- 
seeren; durvende  ik  Uw  HoogEid.  teevens  de  vaste  verzeekering 
geeven  dat  zulks  zonder  de  minste  gevolgen  kan  worden  toegestaan, 
en  daarover  door  den  Keizer  geene  verzoeken  tot  die  afschaffing 
zullen  worden  gedaan ,  wanneer  de  weeder-oprigting  daarvan  geschiedt 
bg  het  einde  van  dit  loopende  pachttermgn. 

Alsnu  overgaande  tot  de  plaats 

Sourabaija 

zelve,  merke  ik  in  de  eerste  plaats  aan,  dat  de  fortificatiewerken  aldaar 
en  in  het  generaal  SourabaQa  en  dies  onderhoorige  buitenposten  door 
m^  in  een  behoorleken  staat  bevonden  zijn,  dat  het  nieuwe  pakhuis 
sufficiënt  gebouwd  en  zeer  luchtig  opgetimmerd  is,  invoege  meede 
kan  getuigd  worden  van  de  nog  niet  lang  nieuw  opgerigte  wapenka- 
mer en  smitswinkel;  ook  waaren  de  aangelegde  werken  tot  defensie 
van  het  strand  en  de  rivier  om  den  vQand  het  landen  te  beletten  in 
een  zeer  goeden  staat,  terwijl  de besoldigde en onbesoldigde inlandsche 
militairen  op  deeze  plaats ,  tot  roem  van  den  commandant  aldaar  van 
Franquemont,  die  het  aan  geen  vlQt  en  moegte  heeft  laaten  ont^ 
breeken  om  goede  soldaaten  te  formeeren,  op  een  werkeigk  Euro- 

Digitized  by  VjVJVJV  iC 


164 

peesehe  militaire  voet  georgasiseert  en  zoodanig  wel  gedresseerd ,  ab 
men  immers  van  inlanders  verwagten  kan.  Ik  wenschte  van  de 
Enropeesche  macht  in  den  Oosthoek  hetzelfde  getuigenis  te  kannen 
geeven^  want  daarmeede  is  het  miserabel  gesteld:  de  weinige  man- 
schappen die  op  ieder  comptoir  en  post  nog  aanhanden  z^n,  zQn 
onde  afgeleefde  door  debanche  onbekwaam  geraakte  siyetten^  en  het 
is  te  hoopen  dat  de  Comp.  eenmaal  in  staat  geraaken  zal  daarin  te 
ktmnen  voorsien,  niet  alleen  uithoofde  baar  Inijster  enaansien^  maar 
ook  omdat  de  noodzaakelijkheid  vereischt  haar  bezittingen  ten  minsten 
met  zoveel  manschappen  te  voorzien,  als  ten  hoogsten  noodig  zQnom 
teegens  alle  overrompeling  van  een  nitlandsche  en  mlandsche  vQand 
gezeekerd  te  weezen. 

Het  rivier  te  Sourabaija  en  de  voor  dies  monding  leggende  swaare 
bank  was  een  point,  waarop  ik  m^ne  aandagt  byzonders  vestigde  en 
naanwkeurig  inspectie  daarvan  nam,  mitsgaders  van  perzoonen  die 
door  een  lang  verbiyf  op  die  plaats  in  de  geleegendheid  waaren  ge- 
weest omtrent  den  aard  en  loop  van  die  stroom  observatien  te  nee- 
men  informatien  inwon ,  op  welke  wQze  zij  vermeenden  dat  dezelve 
door  wegneeming  van  de  zig  daarvoor  gezette  bank  weederom  op 
de  minste  kostbaarste  wijze,  dog  waarvan  men  zig  nogthans  den 
gewenschte  nitslag  konden  belooven,  bevaarbaar  konde  worden  ge- 
maakt, of  eigentiyk  gesegd  met  minder  swaarigheid  dan  thans  de 
vaartnigen  nit  en  in  konden  koomen. 

De  gevoelens  hieromtrent  waaren  verscheiden,  dan  hierinne  stemden 
z^  alle  overeen,  dat  wanneer  er  geen  kragtdaadige  middelen  daar- 
teegen  in  het  werk  gesteld  en  de  verdere  aanwas  der  bank  voor- 
koomen  wierd,  dit  anders  zo  fraaye  en  aansieniyke  rivier  van  jaar 
tot  jaar  aan  dies  nitmonding  zonde  verergeren  en  eindelgk  het  finaale 
verval  daarvan  het  gevolg  zyn.  De  knndigsten  waaren  van  gevoelen, 
dat  het  in  zee  nitbrengen  van  twee  hoofden,  de  kaay  daarvan  van 
steen  of  bont  opgehaald  en  met  aarde  en  andere  speciën  opgevuld, 
ten  einde  de  stroom  van  het  rivier  te  verlengen  en  verder  in  zee  in 
een  rechte  lijn  uittebrengen,  om  daardoor  een  gestaadige  schuuring 
op  de  bank  te  besorgen  en  door  den  tyd  een  diepe  kil  te  bekoomen , 
het  eenigste  middel  ter  wegneeming  van  dien  bank  was;  waarmeede 
ik  my  na  myne  gedane  observatien  moest  confirmeeren. 

De  te  Sourabaya  bescheiden  ordinair  vuurwerker  F.  Lorieux,  die 

Digitized  by  VjOOQI^ 


165 

mQ  voorkwam  bekwaamliedeD  genoeg  te  bezitten  over  deese  zaak  te 
kannen  oordeelen,  en  dewelke  door  den  gezaghebber  Rothenbnhler  ook 
gemploieerd  word  tot  het  werk  waanneede  men  thans  te  Sonrabaija 
beezig  is,  om  van  de  drie  mondingen  waardoor  zig  de  rivier  in  zee 
ontlast,  slechts  de  middelste  open  te  laaten  en  te  twee  anderen  te 
slnyten  door  dammen,  eenlgk  te  zaamen  gesteld  van  een  wild  en 
voor  de  Comp.  tog  anders  onbruikbaar  zoort  van  hout  en  in  het 
midden  q>gevuld  met  zant,  aarde,  modder  en  andere  dingen,  in- 
voegen ik  de  eer  heb  gehad  ter  g'eerd  kennis  van  Uw  HoogEds.  te 
brengen  hi}  mQne  submisse  van  den  10  Juni)  A^)  —  was  desgelijks 
van  gevoelen,  dat  eenlQk  een  snfficente  beschoeijing  dit  hoogst  na- 
deeUg  inconvenient  zoude  kunnen  uit  den  weg  ruimen;  en  daar  hg 
geduurende  het  zoeven  gemeld  werk  (hetwelk  wel  eenigsints  aan  de 
daarvan  gehad  hebbende  verwagting  komt  te  voldoen ,  dog  eenl^k  als 
een  hulpmiddel  moet  worden  beschouwd,  om  zig  in  de  verleegendheid 
waarin  men  is  om  de  vaartuigen  uit  en  in  te  doen  koomen,  eenig- 
sints te  doen  redden)  geleegendheid  geno^  heeft  gehad  de  waare 
oorzaak  dier  bank  na  te  vorschen  en  de  middelen  te  ontdekken 
best  geschikt  daarin  te  voorzien,  zo  heeft  denzelven  een  plan  doen 
formeeren  na  hetwelk  zoude  moeten  worden  gewerkt,  met  overlegging 
teevens  van  een  door  hem  dientwegen  gedient  bericht,  en  waaruit  ik 
zo  vrij  ben  het  weezenigke  bg  deezen  in  te  l^ven  en  te  noteeren,  dat 

1*.  volgens  dit  plan  twee  groote  hoofden  zouden  moeten  dienen  te 
worden  aangelegd,  ieder  van  30  vt  breed,  en  haar  begin  neemende 
de  eene  aan  het  eind  van  het  jagtpad  en  de  andere  aan  de  Chineesche 
bandarg ,  en  zig  beiden  uitstrekkende  tot  q>  6  voeten  diepte  bg  laag 
waater  in  zee ,  dat  men  calculatief  gist  op  eene  lengte  van  160  k  180 
roeden. 

2*.    enz. 

Ik  heb  voorts  de  eer  Uw  HoogEdelh.  by  deeeen  aantebieden  copie 
van  een  berigt  van  den  opperloots  te  Grissee,  Martin  Jansen,  opzig- 
teigk  de  situatie  van  het  zogenaamde  Gat  van  Menare,  en  waaruit 
consteerd  dat  dit  lootmansvaar waater,  in  eentgdperk  van  lOjaaren, 
ze^  sterk  is  opgedroogd,  alzo  hetzelve  in  A**  1792  met  laag  water 
22,  methalv  tg  24  en  met  hoog  water  26  voeten  diep  was,  en  thans 
eenlQk  18,   1^  en  21^  voeten,   zodat  geigk  diepgaande  scheepen 

Digitized  by  VjOOQIC 


166 

thans  niet  meer  door  hetsselfde  yaarwaater  kannen  worden  gelootst 
dat  zQ  voor  circa  10  jaaren  passeerden 

Bg  m^ne  submisse  yan  den  14  November  j.L  nam  ik  de  vrfiheid 
Uw  HoogEd.  in  consideratie  te  geeTcn,  of  Hoogstdezelve  niet  liefist 
zonde  verkiesen  vooreerst  buiten  executie  te  laaten  het  door  Uw 
HoogEdelh.  genocMnen  besluit ,  waarbQ  aan  den  Secretaris  van  den 
Hoogen  Raad  van  Justitie  te  Batavia  Jeremias  Otto  Oaulier,  als 
administreerende  den  boedel  van  den  geaufigeerde  geweesen  Oosthoeks 
gezaohhebber  D.  van  Hogendorp,  permissie  is  verleend  geworden , 
over  de  door  gem.  van  Hogendorp  toebehoorende  Salpeeter-makeriJ  te 
Sourabaija  én  Orissee  te  moogen  beschikken  en  aan  de  meestbiedende 
onder  zoekere  voorwaarden  te  moogen  verkoopen,  totdat  Uw  Hoog- 
Edelh. zoude  aangebooden  zQn  een  breedvoerig  verslag  van  den  staat 
der  fabrieken,  zoodanig  als  ik  die  bQ  m^n  aanweezen  te  Sourabaya 
had  bevonden,  alzoo  deeze  aanthooning  moogeigk  zonde  kunnen  aan- 
leiding geeven  om  van  den  verkoop  dier  fabrieken  aftesien  en  de- 
zelve van  de  Gomp.  overteneemen,  dan  wel  zoodanige  schikkingen 
daaromtrent  te  maaken  als  de  aart  der  zaake  en  de  gesteldheid  der 
fabrieken,  zoals  die  thans  zQn,  zoude  koomen  te  vereyschen.  En 
hieraan  koome  ik  als  nu  te  voldoen ;  dan  vooral  eer  ik  treede  tot  een 
distinctie  aanthooning  in  welke  staat  de  gem.  fabrieken  door  my  be- 
vonden zyn,  en  welke  verwagting  men  in  den  aanstaande  van  dezelve 
kan  hebben,  verzoek  ik  dat  het  my  mag  worden  toegestaan,  te  moogen 
terugtreeden  tot  den  tyd  dat  die  fabrieken  hun  bestaan  hebben  er- 
langd en  door  gent  van  Hogendorp  aangelegt  zyn,  ten  einde  daardoor 
Uw  HoogEdelh.  een  te  beeter  idee  van  dezelve  te  doen  erlangen ,  waarby 
ik  nogthans  de  beknoptheid  zoveel  doenHJk  in  het  oog  houden  zaL 

De  eerste  aanleg  van  een  fabriek  door  den  gem.  van  Hogendorp 
te  Sourabaya  op  een  berg  genaamt  Goenongsarie,  om  door  kunst 
salpeeter  te  fSri>riceeren,  was  naauweiyk  volbragt  en  een  aansieniyk 
somma  daaraan  besteed  geworden,  of  daar  wierden  veele  en  geen 
geringe  gebreeken  in  dies  aanleg  ontdekt  Men  begon  in  te  zien, 
dat  om  salpeeter  door  kunst  bewerkt  uit  de  aarde  te  doen  trekken, 
vlaktens  daartoe  beeter  geschikt  zouden  zyn  dan  hooge  heuvels  of 
bergen,  en  dat  de  lucht  en  sterke  hitte  de  salpeeter-deelen  moest 
doen  verdwynen  en  de  ontwikkeling  daarvan  tegenwerken,  hetwelk 

Digitized  by  VjOOQIC 


167 

in  vlaktenSy  daar  de  wind  niet  zo  doordringend  en  scherp  is,  het 
geval  niet  zonde  z^n  geweest;  men  ontdekte,  dat  men  geommitteerd 
had  onder  de  hoopen  aarde  waarin  zig  de  salpeeter  moest  aanzetten 
en  (mtwikkelen,  een  vloer  van  steen  of  planken  te  leggen,  om  daar- 
door voor  te  koomen  dat  de  beste  deelen  van  de  salpeeter  niet  inde 
berg  of  heuvel  opgenoomen  wierd,  in  steede  daarmeeden  de  opge- 
worpene  aarden  beddings  te  beswangeren,  niet  in  de  henvel  of  berg 
tit>k|  en  dat  de  aanbrenging  van  waater,  om  by  continnatie  aan 
de  beddings  daarmeede  te  bespringen,  in  de  hoogte  met  meerdere 
inconvenienten  verseld  ging  dan  in  een  vlakte,  en  andere  defecten 
meer,  te  wgdloopig  om  hier  alle  op  te  neemën.  Dan  schoon  de  ge- 
melde gezachhebber  Hf^endorp  deeze  zozeer  in  het  oog  vallende 
abnisen  begon  in  te  sien,  wilde  hQ  des  niettemin  van  zgn  zo  zeer 
gelief  koost  project  om  een  salpeeter  fiibriek  op  SourabaQa  of  beeter 
gesegd  in  dies  nabyheid  te  hebben  niet  afsien,  maar  zag  liever  na 
middelen  om  de  voorschr.  defecten  te  verhelpen;  waartoe  door  hem 
onderscheidene  proeven  in  het  werk  gesteld  wierden ,  dan  die  voor  het 
grootste  gedeelte  vmgteloos  afliepen ,  ten  minste  hem  weinig  hoop  gaven 
deeze  £Bibriek  tot  stand  te  sullen  brengen,  ^  dat  daaruit  een  naam- 
waardige hoeveelheid  salpeeter  aan  de  Oomp.  zoude  kunnen  worden 
geleeverd.  Dit  deed  hem  op  de  gedagten  vallen  de  vleedermuysen-mist 
oit  de  hooien  en  gaaten  geleegen  in  het  Orisseesche  naar  de  fabriek  te 
Soerabaya  te  doen  overbrengen,  en  die  aldaar  met  de  voor  de  sal- 
peeter geschikte  aarde  te  vermengen  en  te  beswangeren;  dan  de 
moeyeiykheid  van  dies  transport  van  Grissee  naar  Sourabaya  en  van 
daar  naar  de  fabriek  op  Goenongsaarie  inziende,  viel  men  op  een 
tweede  project,  te  weeten  den  aanleg  van  een  tweede  fabriek  op  de 
berg  Girie  in  het  Grisseesche,  digt  by  deeze  hooien  geleegen,  waar- 
door men  vermeende  eindeiyk  zo  niet  alle  dog  de  grootste  hinder- 
paaien  te  hebben  overwonnen,  en  dat  deeze  laatste  fetbriek  wel  in 
staat  zoude  weesen  de  Sourabayasche  te  soutineeren. 

Intnsschen  waaren  deese  proefiieemingen  niet  geschikt  om  salpeeter 
voor  den  dach  te  doen  koomen,  maar  wel  de  onkosten  immer  hooger 
te  doen  klimmen,  totdat  die  de  aansieniyke  somme  van  rds.  20000 be- 
reikten, waarop  de  gem.  Gezachhebber  van  Hc^endorp  bUJkens  het 
rapport  over  de  gesteldheid  van  den  Oosthoek  van  den  heere  Kaad 
extra-ordinair  van   Usseldyk  §   25   dezelve  geschat  heeft,  schoon 


Digitized  by 


Google 


168 

geen  specificqne  aantooning  van  de  sacceasieve  gedaane  nitgaaven 
aanhanden  iS|  terwijl  de  ongelden  dewelke  zeedert  dien  tgd  door  de 
geweesene  Commissarissen  KeQser  en  van  Usseldgk  als  door  den 
Oezachhebber  BothenbaUer  daaraan  besteed  zQn,  blijkens  begaande 
notitie  bedraagen  rds.  18,165.148  in  het  geheel ,  te  weetenrds.  5056.37 
ten  t^de  van  gem.  Commissarissen  en  rds.  13,100.3.8.  gednorende  het 
aanweezen  yan  genoemde  Bothenbnhler  in  den  Oosthoek.  Ik  heb  zo 
eeven  gezegd,  dat  alle  deeze  proefiieemingen  als  zoveele  beletzelen 
moeten  worden  aangemerkt,  om  die  fabrieken  in  staat  te  brengen 
dat  daaruit  salpeeter  kan  worden  getrokken,  en  niet  onwaarschyneiyk 
is  het  dat  het  daarop  gevolgd  vertrek  nit  den  Oosthoek  van  den 
gem.  Hogendorp  meede  als  een  der  oorzaaken  kan  worden  beschouwd , 
dat  die  fabrieken  al  verder  met  teegenspoeden  hébben  te  worstelen 
gehad;  want  bij  de  aanvaarding  van  den  Oosthoeks  gezachhebber 
Bothenbuhler  van  deeze  zQn  post  lagen  de  gesaamentigke  salpeeter 
huijsen,  zo  te  Sonrabaga  alsGrissee,  onder  den  voet,  dat  voomament- 
igk  toegeschreven  moet  worden  dat  van  die  fabrieken,  zoodaanig 
als  die  aangelegd  waaren,  weinig  of  geene  verwagting  zQnde,  de 
onkosten  die  men  alstoen  voor  verlooren  reekende  en  die  meer  en 
meer  op  stok  liepen  en  eindelijk  ten  lasten  van  de  Comp*  koomen 
zouden,  men  ongeraaden  vond  daarna  eaie  naam  waardige  onderhond 
te  besteeden,  en  de  aarde  daardoor  nog  meer  aan  de  injurien  van 
de  lugt  blootgesteld  zgnde,  konde  met  geene  of  ten  minsten  zeer 
weinige  salpeeteragtige  substantien  beswangerd  worden. 

Deese  fabrieken,  in  deezen  staat  gebleeven  zgnde,  zoud^  zeeker 
op  het  laatst  geheel  vervallen  en  tot  niet  vergaan  zijn.  Dit  wierd 
intusschen  voorgekoomen  door  de  door  gemelde  Rothenbuhler  g*efiec- 
tueeerde  herstelling  der  gen.  salpeeterhugsen  en  andere  hoogst  be- 
noodigde  zaaken,  waarby  teevens  in  de  fabriek  te  Souraba^a,  9  der 
bevoorens  geweest  zQnde  lootsen,  die  kort  bij  den  anderen  hadden 
geleegen,  ineengetrokken  en  drie  hupsen  daarvan  gemaakt,  en 
de  aarde  uit  6  hupsen  g'emploijeert  wierden,  zo  om  vermengt  met 
andere  aarde  de  ruimte  welke  bevoorens  tusschen  deese  9  stuks 
te  zaamen  gevoegde  lootsen  was  daarmeede  aantevnllen ,  als  om 
rondsom  binnen  ieder  loots  zelve  een  zoort  van  aarde  wal  of  muur 
tot  digt  onder  het  dek  optewerpen,  vermits  de  ondervinding  had 
gele^  dat  daardoor  het  indringen  van  de  wind  en  hitte  meer  belet , 


Digitized  by 


Google 


169 

en  dus  veel  toegebragt  konde  worden  tot  ontwikkeling  der  salpee- 
terstof ;  en  daar  deeze  aarde  wanden  of  mnnren  insgeiyks  met  salpee- 
terstof  beswangerd  worden  en  dns  meede  op  haar  tyd  kunnen  worden 
uitgeloogd  y  zo  volgt  daamit  dat^  schoon  de  voorm.  lootsen  werkelgk 
in  getal  van  11  stnks  verminderd  zQn,  nogthans  de  aarde  dezelvde 
iB  gebleeven^  ja  zelfs  nog  voor  een  goed  gedeelte  is  vermeerderd 
geworden ,  dewQl  gel^k  gezegd  de  mimte  welk  tosschen  de  voorschree- 
ven  thans  te  zaamen  gevoegde  harsen  was  geleegen  meede  met  aarde 
is  aangevuld,  en  daarenteegen  eene  der  daardoor  leedig  gevallen  vQf 
lootsen  is  g'emplo^eerd  geworden  tot  berging  van  brandhout  en 
andere  articulen,  waartoe  toch  anders  een  geheel  nieuwe  loots  zoude 
hebben  moeten  worden  opgebouwd ,  en  de  materiaalen  van  de  overige 
die  anders  meede  zouden  hebben  moeten  vernieuwd  worden  j  tot  ge- 
deelteigke  reparatie  en  vergrooting  van  de  andere  hupsen;  zodat  de 
beide  £Eibrieken  thans  in  het  geheel  uit  63  lootsen  bestaan ,  te  weeten 

bnijten  de  bggebouwen, 

Deeze  door  den  gem.  Bothenbuhler  gedaane  aansienelgke  reparatie 
b^sonders  de  weederherstelling  der  salpeeterhuysen,  heeft  deselve 
een  gedaante  gegeeven  zeer  verschillend  met  die  dewelke  die  bevo- 
rens gehad  hebben,  en  de  aarde  heeft  zeedert  de  gemaakte  verbeete- 
ring  meerder  aan  zilt  stof  gewonnen  dan  in  al  die  tyd  bevoorens, 
en  hoe  meer  z^  zal  worden  uitgeloQgt  hoe  meer  zQ  daarmeede  zal 
worden  voorzien,  en  dus  ook  van  jaar  tot  jaar  meerder  hoeveelheid 
salpeeter  opleeveren 

Ongeacht  deeze  verbeeteringen  aan  de  twee  &brieken  te  Goenong- 
sarie  en  Gierie,  bleeven  de  voomitzigten  op  een  leeverantie  van  sal- 
peeter uit  dezelve  in  eevenredlgheid  van  de  ongelden  die  jaarlijks 
tot  het  in  werking  brengen  van  dezelve  daaraan  moeten  worden  be- 
kostigd, noch  disperaet.  Dit  deed  den  Oosthoeks  gezachhebber  beslui- 
ten nog  een  een  derde  fabriek  aanteleggen  op  een  phiats  genaamd 
Soe^e,  geleegen  bQ  de  gaaten  en  hooien  waarin  de  vleermnisenmest 
gevonden  word,  ten  einde  te  dier  plaatze  zelve  de  voorschr.  mist  en 
andere  in  deeze  hooien  gevonden  wordende  salpeeter-aarde  te  kunnen 
nitloogen ,  en  dus  de  kosten  van  het  transport  daarvan  na  de  fabriek 
aan  de  beig  Girie  aangelegd ,  zoals  bg  dies  aanleg  het  project  was  te 
bespaaren,  zoals  dan  ook  seedert  geschied  is,  bestaande  die  gebouwen 

Digitized  by  VjOOQIC 


170 

in:  1  combnis  met  atap  gedekt,  en  voorzien  met  twee  gemetzelde 
loogbakken  en  vier  looden  pijpen; 

1  christalizeerhnijs  met  een  gemetzelde  vloer ^  dog  attap  dak; 

1  groote  bamboese  looghoys  met  attap  gedekt,  en  een  gemetzelde 
waterbak  met  twee  looden  pQpen; 

1  klein  looghogs  met  twee  gemetselde  bakken  en  vier  loode  pQpen ,  en 

2  bamboese  wooning  voor  de  mandoor,  doch  Bonder  lootsen  of 
schnnren,  alzo  die  aldaar  niet  noodig  zgn  doordien  de  aarde  in 
de  hooien  zelve  kan  geprepareert  en  bewerkt  worden,  schoon  echter 
sommige  deezer  hooien  ter  bereiking  van  dit  oogmerk  eenigzints  heb- 
ben moeten  worden  overdekt  om  het  inshian  van  de  regen  te  beletten , 
die  voor  de  salpeeterstof  ten  hoogste  nadeelig  is;  terw^l  de  gereed- 
schappen welk  voor  deese  fabriek  aangemaakt  of  ingekogt  zyn  voor- 

koomen  bQ  het  deeze  vergezellend  inventaris 

Ofschoon  nog  geen  salpeeter  nit  deeze  fabriek  aan  de  Comp.  gelee- 
verd  is,  alzo  de  westewinden  te  vroeg  zQn  doorgekoomen  om  die 
noch  in  het  gepasseerde  jaar  te  hebben  kannen  verzenden,  zo  is 
men  echter  reeds  begonnen  met  de  nitlooging  van  de  aarde,  en  bij 
mijn  aanweezen  aldaar  zijn  er  ook  reeds  6000  9  gereed  geweest, 
en  die  ook  dageigks  by  bekwaame  geleegendheid  staan  te  worden 
verzonden.  Intnsschen  vermeende  de  gezaghebber  dat  deeze  qoantiteit 
dit  jaar  niet  veel  meer  zal  kannen  worden  vermeerderd,  doch  dat  in 
het  aanstaande  jaar  na  alle  moogeiyke  waarschgniykheid  wel  drie- 
maaien  in  een  maand  zonde  kannen  worden  gekookt,  en  ieder kook- 
zel  daarvan  na  gissing  door  de  anderen  wel  8  pikols  kannen  oplee- 
veren,  en  das  te  saamen  in  een  maand  24  picols  of  's  jaars  288  picols, 
mits  men  steeds  van  genoegzaame  asch  voorzien  was ,  en  welke  qnan- 
titelt  vervolgens  jaar  voor  jaar  nog  meer  sonde  toeneemen,  na  maate 
dat  de  aarde  in  de  voorschr.  hooien  beeter  zonde  kannen  bewerkt, 
en  overal  in  behooriyke  beddings  verdeeld  en  na  vereischte  worden 
behandeld,  in  zoverre  zelvs,  dat  het  na  verloop  van  eenigentyd  noodig 
zonde  weezen  aldaar  een  tweede  keetel  te  plaatzen,  en  die  fabriek 
alsdan  weinig  minder  als  eens  zoveel  of  676  picols  in  het  jaar  zonde 
kannen  opleeveren ,  dan  waartoe  het  echter  ook  noodig  zonde  zyn  dat 
de  combnis,  het  christaliseerendhnys  en  de  looghaysen,  meede  ter  voor- 
kooming  van  brand,  weeder  met  pannen  worden  gedekt ,  en  dan  teevens 
noch  eenige  andere  articnlen  aangemaakt  of  ingekogt  worden,  als: 

Digitized  by  VjOOQIC 


171 

1  groote  kooperen  keetel,  die  geigk  gezegd  is  in  der  i^d  nog 
benoodigd  zonde  zQn; 

40  thinne  of  koopere  christaliseerpannen ;     . 

40  hooge  loogtonnen ; 

40  onderzet  loogtonnen; 

30  stellings  oi  banken  voor  de  gem.  tonnen ,  en 

5  pieols  gzer  tot  het  aanmaaken  van  de  verdere  manqneerende  ge- 
reedschappen en  andere  benoodigdheeden,  en  welk  een  en  ander  vol- 
gens de  insgelQks  deeze  bggevoegde  calculatie  circa  rds.  1403  zonde 
bedraagen 

De  beide  voorgaande  door  den  geweezen  gezachhebber  Hogendorp 
te  Goenongsarie  en  Girie  aangelegde  fetbrieken  moeten  dns  beschouwd 
worden  geheel  a%escheiden  te  zQn  van  deeze  laatste  door  den  ge- 
zachhebber Rothenbuhler  te  Soetje  aangelegde  fabrieken ,  en  ook  van 
een  geheel  ander  aart  dan  de  eerstgen.  Bg  de  fabriek  te  Soetje 
brengt  de  natuur  de  salpeeter  voort,  en  de  ongelden  üjn  dus  ook 
veel  minder,  terwQl  by  de  eerstgem.  alwaar  de  salpeeter  door  kunst 
bewerkt  moetende  worden  ook  meerder  handen  benoodigt  zgn,  be- 
halven  dat  de  aarde  uit  de  nieuw  aangelegde  fabriek  oneindig 
meerder  salpeeterstoffe  bevat,  en  gevolgelgk  bQ  de  uitlooging  ook 
meer  van  dit  zilt  opleevert  dan  die  van  de  eerstgemelde.  Het  voordeel 
dat  de  laatste  boven  de  twee  eerstgem.  heeft,  is  derhalven  onteegen- 
spreekeiyk;  want  volgens  hetgeene  hier  vooren  is  gezegd,  kan  deeze 
nieuwe  fabriek  zelvs  nu  reeds  meerder  aan  salpeeter  opleeveren  dan 
de  jaariyksche  kosten  daarvan  zullen  bedraagen ,  zodat  van  dies  aan- 
houding in  den  tyd  de  beste  gevolgen  te  verwagten  zullen  z^n.  Dan, 
wanneer  deeze  fabriek  afgescheiden  word  van  de  twee  anderen  te  Soura- 
baQa  en  op  de  berg  Girie  aangelegd,  zullen  deeze  fabrieken  door  het 
gemis  van  de  aarde  die  dezelve  uit  de  daar  z^nde  vleedermuis- 
hoolen  employeerd,  in  verre  na  niet  die  quantiteit  salpeeter 
opleeveren,  waarop  men  dezelve  bevoorens  gecalculeerd  heeft;  in- 
voegen de  opzigter  L.  A.  Huber  vermeende  dat  men  in  zo  een  geval 
voor  beide  deeze  fEibrieken,  in  't  aanstaande  jaar,  niet  meer  zal 
kunnen  reekenen  dan  100  k  150  picols,  en  in  't  jaar  daarop  slechts 
50  picols  meerder,  en  sulks  wel  dan  nog  maar  alleen  als  de  voor- 
schreeven  opg^eevene  nodige  verandering  aan  de  gebouwen  en  ver- 
meerdering van  de  gereedschappen  dadeiyk  bewerkstelligd  word,  en 

Digitized  by  VjOOQIC 


172 

er  ook  geen  gebrek  aan  zQ  om  onverhinderd  met  de  uitlooging 
voort  te  kannen  gaan,  alzo  de  aarde  in  de  vervallen  geweest  zgnde 
en  zeedert  de  komst  in  den  Oosthoek  van  den  (rezachhebber  Rothen- 
bnhler  eerst  weeder  opgerigte  lootzen  of  schunren  nog  niet  rQk  genoeg 
was,  om  te  kunnen  worden  uitgeloogd,  doch  na  dien  tQd  zulks  kannen 
geschieden,  de  quantiteit  der  salpeeter  alsdan  ook  na  rato  grooter 
moeten  zgn  en  vervolgens  van  jaar  tot  jaar  noch  meer  moeten  toe- 
neemen,  totdat  men  eindelijk  daarmeede  dien  trap  zoude  hebben  be- 
reikt, waarvoor  dezelve  na  haaren  aart  vatbaar  was:  dan  waaromtrent 
de  gem.  Huber  nog  steeds  huiverig  blQvt  iets  bepaald  op  te  geeven, 
ten  einde  zich  zelve  aan  geen  verantwoording  bloot  te  stellen,  indien 
het  daarmeede  eens  anders  kwaame  uit  te  vallen,  schoon  hy  echter 
zegt  geene  reedenen  te  hebben  om  niet  te  veronderstellen  dat  de  quanti- 
teit salpeeter  indertgd  tot  6  en  misschien  wel  tot  WO  picols  jaarigks 
zoude  kunnen  gebragt  worden,  als  men  van  al  het  benoodigde  na 
vereisch  voorzien  was. 

Uit  het  tot  dusverre  verhandelde  zullen  Uw  HoogEdelh.  komen  te 
consteeren  de  reedenen,  waaromme  de  door  meernu  van  Hogendorp 
aangelegde  twee  salpeeter-makergen  te  Sourabaija  op  Goenongsarie , 
Gierie  en  Grissee  tot  dusverre  zo  weinig  aan  de  daarvan  gehad 
hebbende  verwachting  zgn  koomen  te  beantwoorden,  en  dat 
dezelve  zich  alsnu,  doordien  alles  weederom  in  een  goeden  staat  Is 
gebragt,  thans  in  een  veel  beeter  aspect  koomen  te  vertoont 
dan  weleer ,  en  alsnu  ook  hoop  is  om  eens  daarvan  de  vruchten  te 
zullen  genieten;  ten  minsten  werd  algemeen  verseekerd,  dat  hoe 
meer  en  hoe  langer  de  aarde  uitgeloogd  word,  zQ  ook  r^ker'word 
aan  salpeeter-deelen,  en  dus  jaar  voor  jaar  een  grooter  quantiteit 
salpeeter  zal  kunnen  opbrengen,  terw^l  het  Hoogstdezelve  teevenszal 
te  vooren  koomen  hoe  hoog  de  sommas  beloopen  die  seedert  daaraan 
besteed  zQn,  hoeveel  er  vereischt  word  om  het  volk  daaraan  ont- 
breekende  aan  te  schaffen,  en  hoeveel  dezelve  jaarl^ks  aan  onderhoud 
zullen  koomen  te  staan,  en  dat,  ingeval  deeze  fetbrieken  wierden  af- 
gescheiden van  de  voorschr.  door  den  Gezachhebber  te  Soetje  nieuwe 
aangelegde  (die  onteegenspreekeiyk  immer  als  voordeelig  moet  worden 
beschouwd)  van  dezelve  in  lange  niet  de  hoeveelheid  salpeeter  zal 
kunnen  worden  getrokken  dan  wanneer  alle  drie  vereenigd  bleven, 
weegens  het  gemis  van  de  in  de  voorschr.  hooien  gevonden  wordende 

Digitized  by  LjOOQIC 


17a 

mist,  die  gansch  uit  salpeeter-deden  bestaande,  de  aarde  waaruit 
salpeeter  door  kunst  getrokken  woti  daarmeede  gemêleert  wordende» 
aan  dezelve  deeze  salpeeterachtige  snbstantien  meededeelt  en  te 
spoediger  r^p  doet  zQn  tot  de  uitlooging. 

Dit  was  het  wat  ik  mQ  opzigteiyk  de  salpeeter-fabrieken  in  den 
Oosthoek  verpligt  heb  gevonden  ter  geerde  keenisse  van  Uw  HoogEd. 
te  moeten  brengen,  en  te  verzoeken  met  de  executie  van  het  nopens 
dezelve  genoomen  besluit  te  t^nporiseeren,  totdat  het  Ho(^stdezelve 
zoude  hebben  behaagt  daarvan  lectuure  te  neemen ,  in  de  veronder- 
stelling dat  de  verandering  van  den  toestand  dier  fabrieken  en  het 
aanleggen  van  een  derde  mogeiyk  ook  een  verandering  in  hetvoorsz- 
gerespecteerd  besluit  het  gevolg  zoude  kunnen  zQn ,  en  waartoe  ik 
om  te  meer  resolveerde,  vermits  de  gearresteerde  verkoop  van  de 
twee  fabrieken  dog  niet  zoude  hebben  kunnen  geschieden  zonder 
alvorens  om  de  nadere  bevoelen  Uwer  HoogEd.  te  hebben  verzogt, 
of  de  derde  fabriek  te  Soetje  die  met  de  twee  eerstgem.  betreffende 
de  ongelden  hoegenaamd  in  geen  verband  staat,  en  de  geweezen 
Gezachhebber  Hogendorp  hoegenaamd  geen  pretentie  daarop  te 
maaken  heeft,  almeede  onder  die  verkooping  moest  worden  ge- 
reekend  te  sorteeren,  dan  daarvan  worden  uitgezondert  en  voor  de 
Gomp.  aangehouden;  in  welk  laatstgen.  geval  de  beide  fabrieken 
weinig  of  niets  zouden  waardig  g'agt  worden,  alzo  het  ieder  bekend 
is,  dat  de  laatstgem.  zonder  resourches  der  eerstgem.  niet  maar  alleen 
geen  voordeel  kunnen  opbrengen,  maar  zelvs  de  daaraan  te  besteeden 
onkosten  niet  zouden  goedmaaken 

Op  de  door  den  (Gezachhebber  Rothenbuhler  gerequireerde  informatie , 
in  hoeverre  was  voldaan  aan  het  besluit  uwer  HoogEdelh.  genoomen 
op  het  meerm.  rapport  nopens  de  gesteldheid  van  den  Oosthoek ,  om 
alle  de  door  den  Eersten  Regent  te  Sourabaija  aan  de  Chineesen 
verpagte  Negor^en,  tot  zQn  Regentschap  gehoorende,  weeder  in  te 
lossen  voor  reekening  van  de  Comp.,  en  of  door  dien  Regent  voor  het 
bedraagen  daarvan  was  gepasseerd  een  obligatie  ten  behoeve  van  de 
Gomp.  teegens  4  P-Ot.  smaands  en  onder  zoekere  daarby  gestipuleerde 
voorwaardens,  heeft  de  gem.  Rothenbuhler  te  kennen  gegeeven,  dat 
het  aanhoudend  geldgebrek  deeze  inlossing  tot  dusverre  ondoenigk 
had  gemaakt,  doch  dat  het  hem  gezachhebber  eevenwel  was  gelukt, 
door  goede  raadgeevingen  en  aanthooning  der  middelen  van  dewelke 

Digitized  by  VjOOQIC 


174 

die  Regent  zich  zoade  konnen  bedienen  om  z^ne  omstandigheeden  te 
verbeeteeren,  het  zoverre  te  brengen,  dat  hQ  in  staat  was  geraakt  om 
successive  zelve  verscheidene  dier  dessa's  in  te  lossen,  en  andere  schik- 
king te  treffen  tot  voordeel  van  zQn  Regentschap,  zodat  hg  op  deeze 
voet  continneerende  binnen  weinig  jaaren  geheel  uit  zijne  schalden 
zonde  zijn ,  en  dos  ook  de  straks  gemelde  voorschieting  niet  meer 
noodig  zQn. 

De  beide  Reenten  te  Sonrabaya  zonde  ik  hnn  jaarlijks  contingent 
van  rijst  aan  de  Comp*  wel  hebben  willen  verhoogen  met  100  k  120 
coijangs,  hetgeen  mij  de  gezachhebber  in  den  Oosthoek  RothenbnUer 
verseekerd  heeft  dat  ten  ho<^sten  genoomen  door  dezelve  meerder 
zonde  knnnen  worden  geleevert  dan  hnn  contingent  thans  bedraagt, 
want  schoon  hy  niet  wilde  ontkennen  dat  de  landen  dier  Regenten, 

byzonders  Rawa  en  Poelo 

zeer  vmchtbaar  waaren,  het  nogthans  met  de  revennen  dier  Regenten 
in  het  generaal  niet  zoodanig  gesteld  was  als  men  wel  sustineerde ,  en 
zij  ook  zeer  swaare  lasten  te  draagen  hadden,  —  was  het  niet,  dat  ik 
znlks  moest  agterlaaten  om  dezelve  reedenen,  als  ik  hiervooren  van 
den  Regent  van  Sida^oe  spreekende  de  eer  heb  gehad  te  noteeren. 

Ik  vond  het  wijders  van  mijn  plicht  bQ  mijn  aanweezen  te  Sonra- 
baija  te  onderzoeken,  in  hoeverre  als  aanzieneiyk  beschouwd  kan 
worden  de  door  den  Heer  van  Usseldijk  by  Zijn  Ed'  rapport  nopens 
de  gesteldheid  van  den  Oosthoek  in  voorstel  gebragte  splitsing  van  het 
Sonrabagasche  district  in  drie  Regentschappen ,  item  om  het  landschap 
Lingkeer  en  Caboe  te  vo^en  bij  het  Regentschap  Lamongang.  De 
Gezachhebber  inden  Oosthoek Rothenbnhler,  die  gednnrende  zQn  ver- 
bigt  in  den  Oosthoek  geleegendheid  genoeg  heeft  gehad  dit  naanwkenrig 
te  onderzoeken  en  met  wien  ik  hierover  raadpleegde,  is  opzigteigk  de 
voorschreeven  splitsing  van  gevoelen,  dat  het  zeeker  niet  konde  worden 
betwist  of  het  Sonrabagasche  district  was  groot  genoeg  om  in  drien  te 
kannen  worden  verdeelt ,  maar  of  eene  dieigeigke  splitsing  jnist  zoveele 
voordeelen  zonde  aanbrengen  als  men  zich  daarvan  wel  scheen  voorte- 
stellen ,  heeft  hg  niet  durven  verzeekeren ,  alzo  het  Sonrabagasche  zoals 
het  thans  is  reeds  van  de  vroegste  tgden  af  is  geweest,  en  het  eene 
bekende  zaak  was  dat  de  Inlander  gaarne  bg  het  onde  bleef  en  alle 
veranderingen,  welke  men  dienaangaande  mogt  willen  maaken,  min 
of  meer  een  nadeeligen  indrnk  bg  denzelven  te  weege  bragt.  Dat  hg 

Digitized  by  VjOOQIC 


175 

teeveiis  moest  bekennen  de  noodzakelgkheid  van  eene  zoodaanige 
splitsing  niet  te  knnnen  inzien,  daar  het  immers  een  zeekere  zaak 
was  dat,  wanneer  in  een  Regent  de  noodige  knndigheeden  en  vige- 
lantie  worden  gevonden,  dezelve  alsdan  even  zowel  een  groot  als 
klein  district  kan  bestieren,  en  hg  bg  het  contrarie  zelfe  ook  voor 
dit  laatste  ongeschikt  was,  bniten  en  behalven  dat  het  ook  van  zelve 
spreekt,  dat  daar  de  gezamentlijke  Sonrabaijasche  districten  thans 
slechts  met  de  familien  van  twee  Regenten  belast  waaren,  dezelve 
alsdan  drie  zonden  hebben;  dat  eevenwel  ingeval  die  splitsing  ver- 
langd wierd,  hem  gezachhebber  daartoe  wel  het  geschiktste  voorkwam 
de  districten  van  Rawa  en  Ponlo  van  den  eerste  en  tweede  Regent 
te  zaamen  gevoegd;  doch  zonde  een  dusdanig  nienwe  R^ent  alsdan 
met  de  beide  Reenten  hoegenaamd  niets  verders  dienen  uitstaande  te 
hebben,  maar  inteegendeel  de  rijst,  gaarens  en  kaijerdraad,  welke 
door  de  landschappen  nn  aan  de  Regenten  opgebragt  worden,  alsdan 
zelve  als  een  eigen  contingent  in  Comp*.  pakhngs  moeten  leeveren, 
voorts  ook  de  twee  in  het  Rawasche  gevonden  wordende  Indigoma- 
kerQen  voor  zijne  eigene  reekening  moeten  ovemeemen,  en  verder 
allen  andere  lasten  en  servituten,  zoals  die  thans  waren,  ten  behoeve 
van  de  Comp.  onderworpen,  en  waarvan  dan  de  Sourabagasche  Regenten 
na  rato  zouden  dienen  gelibereerd  te  worden ,  om  dus  alle  disputen 
Yoortekoomen. 

Dat  wat  betrof  de  onder  de  Regenten  van  Souraba^a  sorteerende 
distrieten  Cabo  en  Linker,  te  voegen  bQ  het  regentschap  Lamongang, 
hg  wel  wilde  avoueeren  dat  deeze  landen  zeekerigk  voor  dit  regent- 
schap zeer  geschikt  zouden  weezen,  als  in  dier  nabgheid  zgnde  ge- 
leegen;  dan  nimmer  zoude  hg  den  afstand  daarvan  durven  aanraden , 
en  wel  om  deeze  drie  volgende  reedenen : 

1".  Omdat  het  eene  bekende  waarheid  was,  dat  eene  vermeerderde 
toenemende  volkrgkheid,  bloeg  en  welvaart  van  het  eene  district 
niet  dan  ten  nadeele  van  het  anderen  kon  verkreegen  worden ,  en  het 
gevolgigk  ook  te  vreezen  zoude  zgn  dat,  wanneer  deeee  districten 
eens  ontheeven  wierden  van  de  Sourabagsche  lasten,  alsdan  veele 
der  inwoonders  uit  de  overige  districten  daardoor  zouden  geanimeerd 
worden  om  meede  derwaards  overteloopen. 

T.  Omdat  de  Sourabagasche  Regenten,  behalven  het  volk  dat  zg 
uit  de  gem.   districten  voor  de  pakhugzen,  stadswerken  en  andere 


Digitized  by 


Google 


176 

heerendiensten  trokken ,  daarvan  ook  jaariyks  eenige  oatioene  gaarens, 
tjatjas-gelden  en  andere  geregtigheeden  genooten,  gelQk  ook  eene 
qnantiteit  van  120  koQangs  r^st,  en  zy  dit  alles  in  zo  een  geval 
zonden  moeten  missen,  en  dus  daardoor  eene  aanmerkeiyke  redactie 
in  het  Sonrabi^sche  contingent  en  de  heerendiensten  zonden  moeten 
gemaakt  worden. 

3%  Omdat  in  beide  voorm.  districten  de  eenigste  bosschen  te  vinden 
waren  die  het  Sonrabaijsche  had,  en  de  regenten  dns  bg  het  gemis 
derzelven  geen  enkel  stnkje  hont  meer  zonden  knnnen  bekoomen, 
zo  min  voor  eigen  gebmik,  als  voor  de  oneindig  veele  bruggen  welke 
zy  te  onderbonden  hadden,  item  hunne  knüssers  en  andere  ten  dienste 
van  de  Comp.  geleeverd  wordende  vaartuigen,  als  ook  de  beschroeying 
langs  de  rivier,  voorts  de  batterijen  en  pakhnijsen  en  andere  Comp. 
gebouwen,  waarvoor  jaariyks  noch  al  een  goede  parthy  hout  noodig 
was  en  welk  alles  zy  lee veren  moesten,  zonder  een  enkelden  duit 
daarvoor  betaald  te  krygen,  en  dat  vooral  die  afstand  niet  gedaan 
wierd  op  de  door  welgem.  heer  Van  Usseldyk  voorgestelden  voet, 
namentiyk  eene  vermeerdering  van  het  Lamongangs  contingent  met 
100  coyangs  rijst  en  1000  k  1200  p*.  balkyzer  van  10  en  12  duim, 
alzo  hetgeene  men  hierdoor  zoude  koomen  te  winnen  aan  den 
anderen  kant  weeder  dubbeld  verlooren  zoude  worden,  daar  geiyk 
gezegd,  de  Sourabayasche  contingenten  en  de  verdere  lasten  alsdan  na 
rato  van  hetgeene  deeze  districten  nu  daartoe  opbragten  zouden  moeten 
verminderd  worden,  en  de  Comp.  teevens  in  de  noodzaakeiykheid ge- 
bragt  worden  om  al  het  hout,  dat  alhier  aan  de  gebouwen  enz.  enz. 
noodig  was  en  tot  dusverre  voor  niet  was  geleeverd  geworden,  te 
moeten  betaalen  of  van  elders  te  doen  komen. 

Deeze  door  den  gezachhebber  Bothenbuhler  teegens  de  opgenoemde 
splitsing  en  het  voegen  van  de  landen  Caboe  en  Linkeer  inge- 
bragte  swaarigheeden  koomen  my  voor  niet  ongegrond  te  zyn,  en 
het  is  te  vreesen  dat  door  een  dusdanige  verandering  meer  nadeel 
dan  voordeel  aan  de  Maatschappy  zoude  worden  toegebragt.  Intus- 
schen,  my  by  de  door  gem.  Bothenbuhler  gedaane  opgaave  in  het 
oog  gevallen  zynde,  spreekende  van  Caboe  en  Linkeer,  dat  wanneer 
deeze  diskicten  eens  oniheeven  wierdeti  van  de  Sourabayasche  lasten  ^ 
en  terwyi  daaruit  zoude  moeten  worden  opgemaakt  dat  Sourabi^a 
meerder  en  drukkender  lasten  had  als  Lamongang,  wierd  door  my 

Digitized  by  VjOOQIC 


177 

dientwe^en  van  den  gezaghebber  een  nadere  elnddatie  gereqnireerd , 
zomeede  of  ^  wanneer  die  districten  van  Sonrabaga  afgescheiden  en 
onder  Lamongang  gesteld  wierden,  dezelve  lasten  daarop  niet  zonden 
konnen  bigven,  dan  wel  door  andere  middelen  en  het  overloopen 
▼au  volk  nlt  het  Sonrabayasche  kunnen  worden  voorgekomen,  waarop 
door  denzelven  is  opgegeeven,  dat  z§ne  gevoelens  dat  de  lasten  van 
de  Sonrabayasche  Reenten  na  proportie  swaarder  waaren  als  die 
van  Lamongang,  gegrond  waaren,  omdat  in  het  Sonrabayasche  by 
den  jongsten  ojmeem  30080  manspersoonen  en  4487  jonken  rgstvelden 
waaren  bevonden,  en  in  het  Lamongangsche  6395  manspersoonen  en 
721^  jonken  rgstvelden ,  zodat  het  eerstgem.  district  bg  5  maaien 
zoveel  manspersocmen  en  wel  6  maaien  zoveel  rgstvelden  als  het 
laatste  had,  maar  daarenteegen  leeverde  Sonrabaga  ook  1000  coQ. 
rgst  voor  niet,  en  Lamongang  slechts  270  voor  betaaling.  Sonrabaga 
had  6  Indigo-makeryen  en  Lamongang  geen  enkelde,  Sourabaya 
onderhield  2  battaillons  onbesoldigde  tronpes  met  geweeren  en  twee 
met  pieken,  en  Lamongang  slechts  een  enkelde  comp.  van  de  eerste 
en  ook  maar  weinig  van  de  laatste.  Sonrabya  had  meenigte  van 
weegen,  bmggen,  batterijen  en  barakken  te  onderbond^,  en  Lamon- 
gang geene  of  ten  minsten  maar  zeer  weinige  —  en  eindeiyk  moest 
Sourabaya  ook  alleen  de  lasten  draagen  van  het  leeveren  van  volk 
te  Sonrabaya  voor  de  pakhnisen,  het  hospitaal,  militairen  wagten, 
zeevaartslogie,  ambagtswinkels  en  het  schoonhonden  der  stad,  item 
besorgen  der  benoodigde  vaartuigen  en  manschappen  by  het  lossen  en 
laadenvande  Comp*  scheepen,  en  wat  dies  meer  was,  terwyi Lamon- 
gang daarentegen  slechts  voor  een  vyfde  part  deelde  in  de  lasten 
van  Grissee,  welke  na  rato  deeze  plaats  kleinder  was  en  minder 
omslag  dan  Sourabaya  had,  oneindig  veel  geringer  waaren;  en  dat 
het  dierhalven  van  zelven  sprak,  dat  indien  boven  dit  alles  noch  de 
districten  Kabo  en  Linker  van  het  Sonrabayasche  afgescheurd  en 
aan  het  Lamongsche  toegevoegd  wierden,  alsdan  het  overbiyfzel  van 
eevenwigt  in  de  lasten  dat  alsnoch  tusschen  deeze  onderscheiden 
Begentachappen  kan  gezegd  worden  plaats  te  vinden,  geheel  zoude 
verloorengaan,  en  dus  de  ingezeetenen  uit  de  overige  Sonrabayasche 
districten  geanimeerd  worden  om  meede  naar  het  Lamongangsche  te 
verhuysen,  terwyi  de  lasten  in  dat  Kegentschap  alsdan,  na  mate 
van   die   meerder  aangewonnen   landen  en  inwoonders,  ook  zoveel 

12 

Digitized  by  VjOOQIC 


178 

minder,  en  daarenteegen  die  van  het  Sonrabagasche  weeder  zoveel 
meerder  en  Bvaarder  zonden  zgn;  dat  bij  den  a&tand  dier  landen 
wel  zonde  knnnen  w<»*den  bqpaald ,  dat  Lamongang  die  eigenste  lasten 
zonde  moeten  bleven  dragen  waaraan  deese  districten  thans  onder- 
worpen waren,  maar  dat,  behahren  de  oneindige  verwarring  en  ge- 
dnnrige  di£q[>nten,  welke  dit  noodzaakel^k  ten  gevolge  zonde  moeten 
hebben,  daar  het  gem.  R^entschap  onder  Grissee  gehoorde  en  dns 
alles  over  te  veele  schgven  zonde  moeten  loopen ,  dit  middel  zomin  als 
eenig  ander,  dat  men  ten  deezen  zonde  willen  bewerkstelligen,  noch  in 
geenen  deelen  als  voldoende  kan  worden  aangemerkt,  om  het  in  zo  een 
geval  te  vreezen  verloop  van  volk  nit  de  dan  noch  overgebleevene  Sonra* 
baijasche  districten  voortekomen ,  nadien  de  Regenten  thans  behalven  de 
heerendiensten  en  leevering  van  product,  daarvan  ook  noch  eenige  andere 
inkomsten  trekken,  die  zg  noodig  hadden  om  met  haare  familie  te 
knnnen  bestaan,  en  welke  zQ  alsdan  meede  zonden  moeten  missen ,  en 
daardoor  noodzakelQk  in  de  verplichting  worden  gebragt  om  hunne 
overgebleevene  landen  dus  te  harder  te  moeten  vallen;  terwQl  op 
een  verder  door  mij  gedaan  requisit,  omtrent  de  bosscha  tot  Cabo 
en  Linker  gehoorende,  en  die  meede  opgegeeven  z^n  als  een  object 
nit  te  maaken  dat  men  de  separatie  van  die  landen  ongeraaden  houden 
moest,  of  namentiyk  de  bepaaling  niet  zoude  kunnen  worden  gemaakt 
dat  die  bosschen  dienen  moesten  tot  den  aankap  van  hout  voor  de 
huishouding  en  dat  daarin  door  geen  andere  mogt  worden  gekapt, 
door  den  gem.  gezachhebber  is  gerepliceerd  geworden,  dat  bg  den 
voorm.  afstand  van  het  Cabo  en  Linkersche  aan  de  Regent  van 
Lamongang  zeeker  wel  meede  zoude  kunnen  worden  bepaald,  dat 
de  in  die  districten  gevonden  wordende  bosschen,  niettegenstaande 
dies  afstand,  echter  noch  steeds  ten  gebruike  van  Sourabaga  souden 
moeten  dienen,  maar  de  houtwerken ,  die  men  thans  nodig  had,  moesten 
ook  door  de  eigenste  inwoonders  aldaar  gekapt  en  afgebragt  worden , 
dewgi  die  landen  te  veire  afgeleegen  waren  om  daartoe  volk  van 
elders  te  knnnen  zenden,  en  het  dus  daaruit  bleek  dat  Sourabaga 
aan  die  bosschen  niets  zoude  hebben,  zoodra  het  land  en  de  in- 
woonders onder  een  anderen  Regent  wierden  gesteld. 

Ik  vond  mg  gedrongen  in  deeze  zaak  eenigzints  te  moeten  uit- 
wQden,  ten  einde  üw  HoogEdelh.  geleegendheid  te  geeven  het  voch* 
en  te^en  weegens  de  geproponeerde  splitsing  der  Sourabaijasche  landen 

Digitized  by  VjOOQIC 


179 

in  consideratie  koomende,  zelfs  in  overweging  te  kannen  neemen,  en 
na  omstandigheid  van  zaaken  ten  meeste  voordeele  van  de  Maat- 
schai^g  daarover  te  decideeren 

Ten  comptoire 

Grissee 

moesten  mQ  het  eerst  in  het  oog  vallen  de  veele  bygebonwen,  die  het 
fort,  hetwelk  ik  voor  het  overige  en  de  verdere  Comp'.  gebouwen  in 
een  goede  staat  bevond ,  finaal  koomen  te  masqneeren  en  belemmeren; 
en  alsof  dit  nog  niet  toergkende  was,  moest  de  noch  niet  lang 
geëffectueerde  uitlegging  van  de  Chineesche  Campong  aldaar  en  de 
opbonw  bg  die  geleegendheid  doen:  den  lientenant  Chinees  Han  Toko 
van  een  groot  huis,  waardoor  de  Regent  verpligt  wierd,  wilde  hg 
niet  gegeneerd  in  zQn  wooning  zgn,  de  eene  muur  van  zgn  Dalm 
waaraan  dit  nieuwe  erf  van  die  Chinees  grensd,  zodanig  hoog  te 
moeten  optrekken  dat  daardoor  het  fort  aan  die  kant  waar  dit  nieuw 
gebouw  staat  geheel  gemasqueert  wierd ,  dit  voor  een  fortres  zo  uiterst 
nadeelig  gebrek  nog  meer  verergeren. 

De  eerste  r^ent  te  Grissee  Ardjo  Negoro  gaf  mg  te  kennen, 
dat  zgn  hooge  ouderdom  en  32  jaarige  dienst  hem  het  waameemen 
van  zgn  post  zeer  moeyelgk  maakten,  en  hij  gaarne  geneegen  zoude 
zgn,  zgne  nog  overige  dagen  in  stille  rust  en  vreede  door  te  brengen , 
ingeval  het  de  Comp.  mogte  behaagen,  dat  zQn  thans  als  majoor 
over  het  aldaar  z^nde  onbezoldigde  battaillon  inlandsehe  militairen 
fungeerende  zoon  Ardjo  Ardinogoro  hem  als  zodanig  mogt  vervan- 
gen; en  daar  ik  hem  te  kennen  gaf  hoe  ik  niet  twQffelde  of  Dw 
HoogEdelh.  zouden,  uit  aanmerking  zgne  langjaarige  en  trouwe  dien- 
sten, zgn  wensch  koomen  te  vervullen,  zodra  hg.  daartoe  instantie 
kwam  te  doen,  en  waaromtrent  ik  denzelven  aan  den  gezachhebber 
Botiienbuhler  renvoijeerende ,  zo  is  mg  seedert  door  gem.  Rothenbuhler 
to^ezonden  het  translaat  van  een  van  die  Regent  ontvangen  missive, 
waarbij  denzelven  in  forma  verzoek  heeft  gedaan  uit  z^n  post  te 
mogen  worden  ontslaagen,  met  behoud  echter  van  zijn  presente  rang, 
naam  en  qualiteit  van  Tommongong,  en  dat  opgenoemd  zijn  zoon 
Ar^jo  Ardinogoro  weederom  in  zQn  plaats  tot  eerste  regent  te  Grissee 
mogt  worden  benoemd  en  aangesteld,  en  desgelQks  z^n  naam  mag 
bleven  behouden,  en  voorts  ook  onder  de  verpligting  gebragt  worden 

Digitized  by  LjOOQIC 


180 

om  voor  het  onderhoud  van  hem  Tommongong  en  zQne  overige  kin- 
deren te  moeten  zorgen  ten  einde  behoorlijk  te  kannen  bestaan;  en 
naardien  mij  dit  verzoek  van  gemelde  regent  (onder  verbeetering) 
allezints  billijk  voorkomt ,  en  zijn  zyn  gem.  zoon  voor  zoverre  ik  heb 
kunnen  bespeuren  ook  een  heel  geschikt  jongeling  is,  van  wien  men 
de  beste  gevolgen  voor  Comp.  dienst  verwachten  kan,  invoegen  de 
gezachhebber  Rothenbnhler  ook  het  beste  getuigenis  van  denzelven  is 
geevende,  zo  bevrijmoedige  ik  my  dan  ook  hetzelve  op  het  eerbiedigst 
voor  te  draagen  en  te  insteeren  dat  daarop  een  gunstige  reflectie 
mag  geslaagen  worden,  voomamentiyk  daar  deeze  r^ent  geduurende 
zyne  zo  langjaarige  dienst  alle  mogeiyke  biyken  van  trouw  en  ver- 
knogtheid  aan  Comp.  belangen  heeft  gegeeven  en  dus  eene  zoodanige 
gunstbewyzing  ten  vollen  meriteerd 

De  hiervooren  onder  Sidayoe  en  Sourabaya  aangehaalde  reedenen 
hebben  wy  ook  met  opzigt  van  het  Regentschap: 

Bangü 

belet,  het  zeer  ligte  contingent  van  dien  Regent  te  verhoogen,  daar 
hetzelve  thans  slechts  bestaat  in  87|  rds.  aan  Tjatjas  geld,  en  3 
pikuls  kattoene  gaarens,  alzo  dit  landschap  door  de  daarby  ge- 
voegde landen  Malang  en  Antang,  en  na  rato  van  de  toegenoomene 
fleur  en  welvaard  deezer  districten  ook  in  eevenreedigheid  verhoogd 
zoade  kunnen  worden,  en  kunn^  worden  gebragt  op: 
100  rds.  Tjatjas  gelden, 

8  coy.  ryst, 

3  pic.  cattoene  gaarens  en 

10  pic.  goemoeti  draaden  jaariyks,  dog  vooreerst  ook  niet  meer; 
alzo  by  een  swaardere  belasting  van  de  ingezeetenen  te  vreezen 
zoude  zyn,  dat  dezelve  alligt  tot  verloop  zouden  overshiaü,  engeene 
der  ingezeetenen  uit  der  Vorsten  landen  meer  geanimeerd  worden  om 
met  der  woon  naar  derwaards  te  koomen. 

Van  Passourouangj 

alwaar  ik  een  plaats  heb  aangeweezen  geschikt  tot  de  erectie  van 
een  pakhuys,  dog  welker  opbouw  eerst  nodig  zal  zyn  wanneer 
een  meerder  leeverantie  van  coffij  en  peeper  aldaar  phiats.zal  heb- 


DIgitized  by 


Google 


181 

ben  9  6D  aan  welkers  fortres  twee  aldaar  ingezakte  ponten  weederom 
hersteld  heb  gevonden^  schoon  die  reparatie  van  geen  lange  danr 
zQn  zal ,  maar  de  inzakking  binnen  korten  tijd  weederom  worden  be- 
speurd,  —  deed  ik  een  uitstap  naar  het  voorsz  onder  het  Regentschap 
Bangil  sorteerende  landschap  Malang,  dat  wel  15  uuren  van  Pas- 
sourouang  binnen  'slands  is  geleegen.  De  zich  aldaar  bevindende 
benting  of  wel  houte  pagger  uit  boute  pallisade  en  bamboesen 
bestaande^  alwaar  zig  het  klein  gamisoenye  is  ophoudend,  dient  wel 
daar  een  ander  klein  for^e  gemetzeld  te  worden ,  alzo  deeze  houten 
pagger  niet  in  staat  is  de  geringste  weederstand  te  bieden,  ingeval 
het  door  eenige  weinige  misno^^den  of  zelfs  struikroovers  en  ander 
kwaad  volk  wierd  aangevallen.  Thans  lag  er  uit  gebrek  aan  militai- 
ren geen  bezetting ,  maar  wel  een  wagt  van  den  regent  onder  het 
opzigt  van  een  Europees;  dan  daar  te  verwagten  is,  dat  die  pagger 
bg  eene  toenemende  welvaart  en  meerder  bevolking  van  dat  landschap 
wegens  dies  verre  a&tand  van  een  comptoir  eenmaal  overvallen  zal 
worden,  zo  is  het  ten  hoogsten  noodzaakeigk  dat  dezelve  in  der 
iQiy  als  de  militaire  staat  op  Java  zulks  eenigzints  zal  toelaaten, 
weeder  met  Europeesche  kr^gers  word  bezet.  Dit  landschap,  dat  al- 
meede  woest  en  van  volk  ontblood  was,  is  thans  reeds  tamelQk  met 
inwoonders  voorzien,  en  de  grond  is  zeer  geschikt  tot  de  cultuuren 
van  verschelde  producten.  Intusschen  zoude  het  niet  raadzaam  zgn, 
aldaar  meer  rQst  te  beplanten  dan  tot  eige  consumptie  benoodigt  is, 
uithoofde  dezelve  weegens  dies  volumen  niet  naar  de  stranden  kan 
worden  getransporteerd,  ten  minsten  niet  dan  zeer  moeyelijk  en  met 
veel  kosten  verzeld,  terwijl  alles  wat  naar  derwaards  gaat  en  komt 
moet  werden  gepikkelt  Voordeeliger  is  dierhalven  de  cultuure  van 
coffij  en  peeper,  waartoe  het  land  zeer  geschikt  schgnt  te  zijn, 
aldaar  aan  te  moedigen,  en  de  regent  belooft  zig  ook  in  staat  te 
zullen  zijn,  binnen  korten  aanzieneiyke  leeverancie  van  die  articulen 
uit  dat  land  aan  de  Gomp.  te  zullen  doen. 
Het  contingent,  dat  de  Regent  van 

Banger  en  Probolingo 

verpligt  is  aan  de  Comp.  te  moeten  opbrengen,  is  in  A*.  1799  door 
den  Heere  Van  Usseld^k  in  Zgn  Ed'  hoedaanigheid  als  Commissaris 
over  den  Oosthoek,  van  8  tot  10  cog.  verhoogd  geworden;  en  naardien 

Digitized  by  VjOOQIC 


183 

bij  het  rapport  over  de  gesteldheid  van  den  Oosthoek  voorkomt ,  dat 
aan  de  Gomp.  van  dit  landschap  noch  meerder  voordeelen  zonden 
kunnen  worden  toegebragt,  zo  is  door  mQ  een  nanwkenrig  onderzoek 
gedaan  in  hoeverre  een  meerdere  opbrenging  applicabel  konde  wor- 
den gemaakt  Dan  ik  ontdekte  dat  aldaar  vooreerst  niets  verder  zal 
knnnen  worden  uitgevoerd,  als  den  Regent  aan  te  spooren  om  de 
coffij  en  peepercnltnnre  na  mogelijkheid  nittebreiden,  terwgl  anders, 
bg  een  meerdere  belasting,  te  vreesen  is  dat  veele  der  inwoonders, 
waarvan  een  goed  gedeelte  nit  Madureesen  en  Sumanappers  bestaat, 
met  van  dezelve  te  veel  dienst  te  vergen,  bij  de  eerste  de  beste 
geleegendheid  weeder  van  daar  zullen  verhu^sen,  en  dat  vooral,  daar 
het  werk  van  de  timmerwerf  bQ  is  gekoomen  en  dus  de  lasten  nog 
werkelQk  vermeerderd  zijn. 
De  Landschappen  van 

Besoekie  en  Pannaroekanj 

dewelke  aan  de  Capitain  der  Chineese  natie  te  Souraba^  Han  Tjianpit 
voor  al  zijn  leeven  in  huur  afgestaan  zijn,  trokken  mgne  bijzondere 
aandacht  na  zich,  ten  einde  te  ontdekken  de  huishoudelijke  in- 
richting en  de  wQze  van  het  bestier  aldaar,  de  oorzaaken  waaraan 
moet  worden  toegeschreeven  dat  die  landen  zo  spoedig  onder  het 
bestuur  van  den  presenten  pachter  in  bloei  en  welvaart  zgn  toege- 
noomen,  mitsgaders  waarin  de  verbeetering  derzelve  bestaan  en 
waarop  deeze  landen  bij  eene  ruwe  culculatie  wel  kunnen  geschat 
worden,  en  hiatsteiyk  op  wat  manier  de  Oomp.  van  de  teegenwoordige 
huurders  en  zolang  die  aan  dezelve  biy  ven ,  meerdere  voordeelen  zonde 
kunnen  genieten,  en  of  het  in  den  tyd  tot  nut  zoude  kunnen  strekken 
daarvan  kennis  te  draagen,  heb  ik  de  eer  hetgeen  mg  dienaan- 
gaande is  te  voore  gekoomen  üw  HoogEdelh.  te  suppediteeren. 

In  de  eerste  plaata,  heb  ik  ontwaard,  dat  het  met  het  huishoudelllk 
bestier  in  die  landen  gansch  anders  geleegen  is  als  in  de  respective 
Regentschappen,  alzo  de  gemeene  man  aldaar  aan  geene  Heerediensten 
onderworpen  is ,  uitgenoomen  alleen  eenige  kleinigheeden  die  slechts 
nu  en  dan  plaats  vinden,  maar  zij,  als  hunne  handen  ten  gebruik 
worden  vereischt,  moeten  gehuurd  en  betaald  worden,  eene  ge- 
woonte, die  de  Chineesen  alomme  waar  zij  pachters  zQn  direct  in- 
voeren ,  en  die  ook  zeer  wel  overeenkomt  met  den  lugen  en  vadsigen 

Digitized  by  VjOOQIC 


183 

a^rd  van  den  Inlander,  die  Eich  gelnkk^  acht  als  hg  slechts 
niet  meerder  behoeft  te  werken  dan  hg  aelve  verkiest,  en  de  overige 
tgd  ongestoord  in  leedigheid  kan  toebrengen,  al  waare  het  ook 
dat  hg  zich  daartegen  wat  soberder  moest  behelpen,  zoals  in  die 
landen  doorgaans  het  geval  is,  alzo  genoegzaam  alles  wat  het  land 
opfeevert,  nilgezonderd  alleen  in  40  ^  50  Jonken  die  de  opzichters 
en  kleine  hoofden  der  Negoryen.  tot  hnn  bestaan  grieten,  den  pachter 
toegehoord,  en  de  planters,  dat  de  inwoonders  zQn,  maar  een  gedeelte 
▼Ml  den  oogst  tot  hnn  bestaan  bekoomen,  en  waaromtrent  deeze  in- 
richting plaats  vind.  De  t^d  van  planten  gekoomen  zQnde,  worden 
de  inwoonders  door  de  opzigtersontbooden,  die  hnn  de  rondsom  hnnne 
Negoryen  geleegene  velden  toemeet  en  hen  vervolgens  daarmeedè 
zelvs  laaten  opspringen  totdat  het  gezaagde  rQp  is,  wanneer  de  op- 
zigters  weeder  kom^  opnoemen  en  die  vervolgens  in  twee  deelen 
Tcrdeelen,  hondende  het  e&ne  voor  den  pachter  zelve  en  geevende 
het  ander  over  aan  de  planters,  die  daarenbooven  verpligt  zyn  voor 
ied^  Jonk  nog  2  spaansohe  matten  aan  gem.  pachter  te  moeten  be- 
taald, en  teevens  een  thiende  gedeelte  op  te  brengen  van  alle  and^e 
aard  en  veldvmgten ,  welke  zy  na  het  snyden  der  pady  op  zodanige 
▼elden  planten  mogten,  en  welk  alles  gem.  pachter  aldaar  weeder 
met  veel  voordeel  van  de  hand  laat  zetten,  zo  aan  de  ingezeetenen 
zelve  als  aan  de  van  Sumanap  en  Madnra  daar  koomende  veele  kleine 
Taartnigen;  terwyi  de  spoedige  bloey  en  welvaart  dier  landen  te 
attribneeren  is ,  dat  toen  het  district  van  Pannaroekan  vo(Mrheen  onder 
Samanap  en  dat  van  Besoekie  onder  Banger  heeft  gestaan,  by  die 
geleegendheid  veele  der  inwoonders  van  beide  deeze  Regentschappen 
naar  derwaards  zyn  verhuist,  en  waarvan  ook  toen  die  landstreeken 
naderhand  aan  de  voorige  hnnrdw  Han  Boeyko  afgestaan  wierden, 
ook  niet  alleen  een  goed  gedeelte  aldaar  is  temggebleeven ,  maar  die 
ook  van  tyd  nog  meerder  hebben  ovej^lokt;  vooral  zeedert  dat  Sumanap 
zo  slecht  word  bestierd  en  zoveele  manschappen  voor  de  militaire 
dienst  heeft  moeten  leeveren,  buiten  en  behalven  dat  de  hier  boven- 
gem.  vrybeid  van  Heer^diensten ,  geiyk  gezegd,  al  te  veel  aan- 
trekkdykheeden  voor  den  inlander  heeft,  dan  dat  niet  ook  veele 
ingezeetenen  uit  andere  districten  en  wel  voomamentiyk  van  Madura 
derwaards  zyn  koomen  overloopen. 

Bestaande  voorts  de  verbeeteringen  welke  door  den  teegenwoordigen 


Digitized  by 


Google 


1B4 

pachter  z^n  tewe^  gebragt^  voornamentlgk  in  het  laaten  dempen 
van  de  weleer  daarin  gevonden  wordende  moerassen,  item  het  nit- 
roeyen  der  krenpelbosschen  en  wildernissen  en  het  toebereiden  en 
bekwaam  maaken  van  de  anders  onvrogtbaar  geweest  zQnde  gronden  y 
zodat  na  in  het  Besoekische  volstrekt  geen  land  meer  onbebouwd 
gevende  word,  dat  daartoe  kon  worden  g'emploijeerd ,  en  in  het 
Pannaroekansche  ook  maar  heel  weinig,  en  dat  doch  maar  alleen 
op  zulke  plaatzen  waar  de  bebouwing  al  te  moeQeiyk  valt. 

Op  hoeveel  het  inkoomen  van  beide  deeze  districten  zoude  ge- 
calculeerd worden ,  heb  ik  de  geleegendheid  niet  gehad  met  die  exac- 
titude  te  onderzoeken  als  nodig  is,  om  een  zoekere  opgave  daarvan 
te  kunnen  doen;  maar  na  het  vermelde  door  voorm.  Heer  geweezen 
Commissaris  van  Usseldgk  by  desselvs  rapport  over  deeze  Oosthoek, 
zoude  dat  wel  16750  rds.  in  het  jaar  bedraagen,  en  met  welke  op- 
gaave  de  gezaghebber  Rothenbuhler  vermeend  zich  te  kunnen  con- 
formeeren, alzo  die  opgaave  voor  zoveel  hij  Rothenbuhler  had  kun- 
nen nagaan,  noch  al  reedeiyk  juist  en  met  de  waarheid  overeen- 
komende was,  ofschoon  men  wel  mag  stellen  dat  er  onderscheidene 
stille  voordeelen  aldaar  te  behalen  zijn ,  die  voomamentlijk  afVloeyen 
uit  den  handel  (als  zQnde  hetzelve  daartoe  zeer  geleegen,  en  door 
dies  verre  afgeleegendheid  van  Sourabaga  byna  niet  mogeiyk  op  de 
handelingen  van  den  huurder  aldaar  te  letten)  die  niet  in  de  calcu- 
latie zyn  gebragt  geworden.  En  aangaande  het  laatste  poinct,  welke 
meerdere  voordeelen  de  Compagnie  van  den  huurder  dier  landen 
zoude  kunnen  genieten ,  booven  de  7500  rds.  aan  contanten  en  10 
coy.  ryst  voor  niet,  die  denzelven  thans  jaariyks  voor  die  landen  aan 
de  Comp.  betaalt,  ben  ik  van  gevoelen  dat  schoon  van  de  rds.  16750 
die  hy  huurder  invoegen  voormeld  van  die  districten  in  het  geheel 
aan  inkomsten  heeft,  jaarUjks  nog  wel  rds.  2950  overschieten,  het 
onderhoud  van  het  fort  en  de  bezetting  te  Panaroekan,  item  de  nu 
gedaane  aanl^  van  de  indigomakery  en  eenige  peeper-plantagien , 
en  dan  ook  het  onderhoud  van  zyne  eigene  Chineesen  en  andere 
bedienden ,  hetgeen  jaariyks  noch  iets  naamwaardigs  komt  te  be- 
draagen, daarvan  dient  te  worden  afgereekend,  en  dat  dus  als  hy 
pachter  zyne  belofte,  om  namentiyk  het  te  Panaroekan  zynde  fortje 
van  steen  te  zullen  ophaalen  nu  werkeUjk  nakomt,  hy  alsdan  voor- 
eerst niet  veel  meerder  zal  kunnen  belast  worden. 

Digitized  by  VjOOQIC 


186 

En  daar  nu  de  oorlog  g'eindigt,  en  dus  ook  de  tyd  yerscheenen  is 
in  dewelke  de  gem.  pagter  aangenomen  heeft  het  voorschreeven 
fortje  te  znllen  laaten  timmeren,  zo  heb  ik  denzelven  te  kennen 
gegeeven  dat  men  verwagt,  dat  hg  alsnn  aan  deeze  zgne  belofte  zal 
kannen  voldoen  en  ten  eersten  met  de  opbouw  van  dit  fortje  een 
begin  maaken,  terw^l  ik  den  gezachhebber  Bothenbohler  almeede 
heb  aangerecommandeert  te  zoigen  dat  die  constructie  niet  langer 
wordt  uitgesteld. 

Het  zQ  my  echter  omtrent  deeze  twee  landschappen  nog  vergund 
aan  te  merken,  dat  wanneer  dezelve  door  het  overleiden  van  de  pre- 
sente huurder,  den  capitein  Chinees  te  Sourabaya  Han  Tjampit  wee- 
derom  aan  de  Comp.  vervallen,  bij  eene  nadere  afetand  alsdan 
daaromtrent  zoodaanige  bepaaling  zoude  di^en  te  word^  gemaakt, 
als  zullen  vereischen  omtrent  het  een  en  ander  te  voorzien,  en  dat 
de  Comp.  aan  zich  het  recht  behoud  om  over  die  landschappen  een 
hoofd  te  plaatzen,  en  by  overleiden  met  een  ander  te  verwisselen, 
ten  einde  dit  hoofd  geheel  van  de  huurder  independent  te  zyn. 

Het  Regentschap 

Poeger  of  Wester  Balemboangang 

begint  onder  den  t^enwoordigen  Regent,  den  Tommongong  Soero 
Adiwikromo,  meer  en  meer  in  fleur  toe  te  neemen,  als  wordende 
zoals  ik  g'informeert  ben  thans  ^el  4810  zielen  bevonden ,  en  dus 
2548  meerder  als  in  den  jaare  1794  zyn  geweest,  terwyi  hy  Regent 
daarin meede eenige  koffij-en  peeperthuynen  heeft  aangel^d.  Endaar 
de  6  jaren  gepasseerd  zyn,  dat  in  dat  Regentschap  een  nader  opneem 
moet  worden  gedaan,  zo  heb  ik  by  myn  aanweezen  in  den  Oosthoek 
gecommitteerdens  benoemd  om  dat  landschap  ten  eersten  op  te  nee- 
men, en  na  te  gaan  in  wat  staat  zich  hetzelve  thans  is  bevindend, 
en  wanneer  het  rapport  daarvan  zal  ingekoomen  zyn,  zal  ik  de  eer 
hebben  hetzelve  Uw  HoogEdelh.  aan  te  bied^,  waarby  ik  teevens 
myne  consideratie  zal  voegen  of  en  welke  verandering  van  het  jaar- 
lyks  contingent  zal  kunnen  worden  gemaakt;  vermeenende  de  ge- 
zachhebber Rothenbuhler  dat  van  dit  land  vooreerst  niet  meer  kan 
worden  gevorderd,  vermits  de  inwoonders  noch  te  weinig  in  getal 
waaren  om  meerder  te  kunnen  opbrengen. 
Geadvanceerd  met  dit  myn  verslag  tot 

Digitized  by  VjOOQIC 


186 

Ooster  Balemboangang  of  Banjoewangie  y 
welk  nitgeetrekt  landschap  ik  zelfs  in  persoon  ging  inspecteeren ,  zal 
ik  eerst  spreeken  van  s^Comp.  fortres  aldaar.  Hetzelve  verdiend  thans 
een  ander  beschr^ving  dan  weleer  daarvan  gemaakt  is,  door  de 
verbeteeringen  die  de  thans  aldaar  leggende  vaandrich  en  comman- 
dant Johan  Gesar  van  Wikkerman  daaraan  heeft  gedaan ,  als  heb- 
bende de  wal  geheel  vemieawd  en  hooger  opgetrokken ,  in  steedede 
binnen  het  fort  gestaan  hebbende  hoate  pallisade  rondsom  eensteene 
mnor  getrokken,  de  gragt  rondsom  het  fort  drie  voet  vergroot  en  170 
roeden  verre  een  spnitje  geleid  j  dat  zich  in  die  gragt  ontlast  en 
dezelve  van  versch-water  voorziet ,  de  voor-  en  agterpoort  met  op- 
haalbruggen voorzien,  een  dier  poorten  geheel  nienw  opgemetzeld  en 
boven  hetzelve  een  soort  van  pangoong  gezet,  dat  dienen  kan  voor't 
schreifcomptoir,  -de  wagten  en  pakhnQsen,  en  het  fort  aanmerkel^k 
verbeeterd,  en  aan  de  commandants  wooning  een  gaandery  aange- 
bouwd. Door  deese  importante  vernieuwingen,  die  alle  zQn  gedaan 
zonder  daarvoor  de  Oomp.  iets  in  reekening  te  z^n  gebragt,  is  het 
dus  niet  nodig  te  amplecteeren  de  door  den  Ci^[)itain  Ingenieur  Schmaltz 
bij  zijn  berigt  nopens  deszelvs  werkzaamheeden  in  den  Oosthoek 
in  voorslag  gebragte  middelen,  ter  herstelling  van  dit  fort  of  den 
aanleg  van  een  ander,  en  kunnen  dus  deswaare  kosten  die  navolgens 
dit  plan  zouden  hebben  moeten  worden  besteed,  bespaard  worden. 

Buiten  de  zo  eeven  aangehaal^p  verbeeteringen  in  het  fort,  heeft 
de  commandant  een  groot  terrein  rondsom  hetzelve  laten  schoon 
maaken,  hetwelk  en  de  aanbreng  van  het  opgenoemd  versch-water 
niet  weinig  toebrengt  tot  conservatie  van  de  gezondheid  der  bewoo- 
ners ;  terwijl  het  leggen  van  bruggen  en  maaken  van  weegen  aan  die 
plaats  thans  een  by zondere  iraalje  vertooning  geeft,  dewelke  niet 
weinig  vermeerdert  word  door  de  op  een  distantie  van  een  paar 
uuren  over  aangebouwde  landen,  alwaar  alles  in  zQn  schoonste  fleur 
staat,  en  het  uit  de  gebergten  afvloeijende  water  overal  heen  geleid 
kan  worden. 

Het  is  zeeker  onteegenspreekelijk,  dat  het  dit  door  hingduurige  oor- 
loogen  van  volk  ontbloote  district  eenl^k  aan  inwoonders  ontbreekt, 
om  een  der  florisantste  landschappen  te  worden;  totdat  het  intusschen 
zo  verre  komt,  zal  er  nog  een  geruime  tgd  verloopen,  want  de  on- 
dervinding heeft  doen  zien  dat  de  van  Java  en  elders  naar  Baiyoe- 

Digitized  by  VjOOQIC 


187 

wangie  gerelegeerde  persoonen  weinig  aan  de  verwagting  beantwoorden 
—  vooreerst  omdat  het  aan  vrouwen  aldaar  ontbreekt  om  de  voort* 
teeling  te  bevorderen ,  alzo  de  landaard  tot  noch  toe  niet  over  te 
haaien  is  zig  met  deeze  boos.wigten  te  vermengen,  of  hnnne  kinderen 
aan  dezelve  nit  te  huwel^ken,  dat  tog  het  eenige  middel  is  om  door 
propagatie  eene  co^ie  aldaar  te  stigten. 

Ten  anderen ,  omdat  de  genoomene  proef  om  de  derwaards  gerele- 
ge^en  in  het  generaal  op  vrge  voeten  te  stellen,  geenzints  aan  de 
verwagting  heeft  beantwoord,  doordat  dezelve  continneel  desertearen, 
en  welke  middelen  men  daarteegens  ook  in  het  werk  heeft  willen 
stellen ,  zo  zQn  dezelve  tot  nog  toe  ontoereikende  bevonden ,  daarinne  te 
voorzien.  Op  last  van  de  Edele  heer  van  Usseldijk  als  geweezen 
Commissaris  in  den  Oosthoek,  zgn  een  goed  gedeelte  van  degeene 
die  in  A^  1798  in  de  ketting  liepen,  op  vr^e  voeten  gesteld ,  met  dat 
gevolg  echter  dat  binnen  korten  dezelve  grootendeels  vermist  ^ijn, 
en  waarom  gem.  commandant  dan  ook  verpligt  is  geweest  dezelve 
weederom  in  de  ketting  te  secnreeren,  en  zoals  zeedert  met  de 
aldaar  geplaatste  bannelingen  heeft  plaats  gevonden,  verder  te  han- 
delen overeienkomstig  de  intentie  van  derzelver  plaatzing  te  Ban- 
joewangie;  en  waarmeede  men  ook  maar  moet  bleven  continneeren  ,^ 
zo  omdat  de  ondervinding  jaren  agtereen  aan  die  plaats  heeft  geleerd 
dat  dit  gespnis  zich  maar  in  het  geheel  niet  tot  goeddoen  schikt,  en 
zg  tot  eene  continneele  overlast  strekken  van  de  goede  ingezeetenen 
aldaar,  met  dezelve  gestadig  in  hnnne  dessas  te  overvallen  en  van 
het  hnnne  te  berooven,  terwQl  de  gestaadige  desertie  die  er  onder  hnn 
plaats  heeft,  de  opgesetenen  gestadig  in  de  verpligting  brengt  dezelve 
te  apprehendeeren,  niet  zelden  zonder  gevaar  van  hun  leeven  daarbg 
in  te  schieten,  alzo  deese  booswigten  zig  dooi^aans  bQ  de  opvatting  te 
weer  stelden,  en  dan  nog  de  moeite  hebben  dezelve  zonder  eenige 
belooning  daarvoor  te  erlangen  na  de  post  te  moeten  brengen ,  dat  geen 
gering  inconvenient  is  voor  deznlke  wier  dessa  wat  ver  afgeleegen  is. 

Nimmer  zal  dierhalven  Banjoewangie  door  dit  volk,  die  voor  het 
grootste  gedeelte  nit  vagebonden  en  rondswervers  is  bestaande,  en 
die  hun  verbanning  aan  luiheid  of  de  oorzaak  hunner  bedreevene 
misdaaden  te  danken  hebben,  bevolkt  worden,  en  de  bevolking  dus 
alle^i  van  de  inwoonders  zelve  moeten  worden  verwagt,  dog  daar- 
meede  zullen  jaaren  verioopen  totdat  dit  groot  en  uitgestrekt  land 

Digitized  by  VjOOQIC 


188 

zoveel  inwoonders  zal  bevatten  als  de  verwagting  daarvan  is,  tenzQ 
dat  er  van  andere  plaatzen  arme  en  behoeftige,  doch  werkzaame 
huisgezinnen  kunnen  worden  geanimeerd  naar  derwaards  te  verhnysen , 
en  zich  aldaar  neer  te  zetten  en  het  land  te  beplanten.  Hierin  heb 
ik  zoeken  een  begin  te  maaken,  met  de  naar  derwaards  verbannen 
doch  door  üw  HoogEd.  uit  dit  hun  verbannissement  weeder  ontsla- 
gen volkeren  van  de  Marende,  dewelke  alsnog  een  getal  van  43 
koppen  koomen  uit  te  maaken,  over  te  haaien  aldaar  te  verbleven 
en  zich  te  etablisseeren,  hebbende  ik  aan  dezelve  een  stuk  land  aan- 
wezen laaten  waarop  zQ  zig  kunnen  needer  zetten  en  hetzelve  be- 
planten, waartoe  hun  de  noodige  gereedschappen  en  buffels  door  de 
Regenten  zullen  worden  verstrekt,  en  verder  in  alles  geadsisteerd , 
totdat  zij  in  staat  zullen  zgn  zich  zelfs  te  kunnen  maintineeren,  en 
voorts  ook  van  alle  lasten  vrQ  gelaaten,  totdat  zQ  eenigejaaren  daarin 
zullen  g^etablisseert  zQn,  en  zoveel  van  de  voortbrengselen  dier  lan- 
den zullen  kunnen  overhouden  om  met  biliykheid  in  eenige  lasten  te 
koomen  participeeren;  en  daar  eenige  van  hun  voornemens  zijn  naar 
hun  oude  woonplaats  ten^tekeeren  om  hun  vrouwen  en  kinderen  afte- 
haalen,  zal  hun  dit  geleegendheid  geeven  andere  familïen  meede  te 
animeeren  zich  in  het  Banjoewangische  neer  te  zetten,  en  dit  voorbeeld 
van  andere  geschikte  persoenen  gevolgd  wordende,  zal  het  eenige  middel 
zyn,  om  dit  landschap  door  den  tyd  te  bevolken  en  te  cultiveeren, 
waarvoor  hetzelve  als  een  buitengemeen  vrugtbaar  land  zeer  geschikt  is. 
Onder  de  oorzaaken  die  intusschen  eene  spoedige  bevolking  van 
Banjoewangie  beletten,  kan  men  met  regt  tellen  de  weinige  gelee- 
gendheid die  de  ingezeetenen  hebben,  hunne  rgst  en  andere  voort- 
brengselen, die  zy  buiten  eigen  consumptie  aanplanten,  te  kunnen 
a&etten,  vermits  met  dit  landschap  weegens  dies  verre  afttand  de 
communicatie  met  onderdaanen  van  de  Compagnie  zoo  over  land  als 
over  zee  zo  goed  als  afgesneeden  is,  en  daardoor  aldaar  weinig  of 
geen  handel  gedreeven  word;  en  daar  dit  inconvenient  tegenwerkt 
een  ruimere  aanbouw  van  velden,  gevolgeiyk  ook  de  vermeerdering 
van  de  volksmeenigte,  zo  is  het  zeer  noodzaakeiyk  dat  men  op  de 
nodige  middelen  bedagt  is,  om  zo  veel  mogel^k  deeze  landsbewooners 
daaromtrent  tegemoet  te  koomen.  Onder  deeze  middelen  vermeen  ik, 
dat  in  de  eerste  plaats  zoude  kunnen  worden  begreepen  een  vrge 
uitvoer  van  alle  landsvoortbrengselen ,  uitgezondert  de  aan  de  Oomp. 

Digitized  by  VjOOQIC 


189 

gereserveerde  articnleD,  .als  coffij,  indigo,  peeper  en  cattoene  gaarens 
die  zQ  als  eene  verpligüng  gehonden  zQn  aan  de  Gomp.  optebrengen, 
en  waaromtrent  men  attent  behoort  te  zQn  dat  zij  daarvoor  de  be- 
hoorlijke betaaling  erlangen.  In  zelver  vo^en  zonden  zij  moeten  ont- 
heeven  zgn  van  alle  impositie  op  de  van  buiten  af  ingevoerd  wor- 
dende goederen,  die  voor  den  landbouw  niet  gemist  konnen  worden ^ 
en  inzonderheid  moeten  worden  gezoigd  dat  daarinne,  van  wie  hg  ook 
zij  y  geen  monq>olie  werd  gedreeven.  En  ten  andere ,  zou  Banjoewangie 
bg  een  verbod  van  uitvoer  van  de  rQst  van  deeze  kust,  niet  daar 
onder  begreepen  moeten  zijn,  maar  de  inwoonders  ten  alle  tijden 
vrijheid  moeten  worden  gelaaten  dit  product  naar  Balij  en  elders  te 
moogen  uitvoeren  en  van  de  hand  zetten,  alzoo  dit  kindschap  volstrekt 
anders  geen  source  geeft  dit  product  aftezetten,  door  dies  verre  a%e- 
le^endheid.  Ten  vollen  ben  ik  overtuigd,  dat  een  dusdanige  vergun- 
ning een  waar  voordeel  voor  het  land  zal  zijn,  en  de  meerdere  be- 
volking ten  gevolge  moet  hebben,  want  de  ingezeetenen  over  een 
product  dat  aldaar  zo  weelderig  groeit ,  ea  waarvan  een  ruime  maate 
meerder  ingeoogst  word  dan  het  vertier  in  het  land  zdvs  bedraagt, 
kunnende  disponeeren  en  daarvan  eenig  genot  hebben,  zullen  zich 
niet  meer  gelijk  thans  plaats  heeft  bij  de  aanplanting  van  hetzelve 
eenigk  bepaalen  tot  hun  eigen  benoodigdheid,  maar  wel  tot  zo  veel 
meerder  als  ieder  lust  en  geneegendheid  voelt  om  daarmeede  te 
n^otieeren,  om  zich  daardoor  een  ruimer  bestaan  te  besiHrgen,  terwijl 
niet  te  vreesen  is  dat  zich  andere  plaatz^  in  den  Oosthoek,  en  by- 
zonders  Besoekie  en  Pannaroekan  van  die  gele^endheid  zullen  kun- 
nen bedienen,  om  r^st  van  deeze  plaatzen  naar  elders  uit  tevoren, 
met  dezelve  eerst  over  zee  naar  Banjoewangie  te  transpórteeren  en 
van  daar  verder  te  verzenden,  alzo  een  dusdanige  aanbreng,  die  direct 
suspicie  moet  verwekken,  niet  clandestine  kan  geschieden,  vermits 
geene  vaartuigen  af  en  aan  kunnen  vaaren  dan  onder  het  oog  van 
den  commandant,  en  deeze  kan  worden  gerecommandeert  toe  te  zien, 
dat  van  Banjoewangie  eenigk  rQst  word  uitgevoerd  die  in  het  land 
zelve  gecultiveerd  is,  en  voorts  teegens  alle  smokkelargen  in  deezen 
te  waaken  en  dezelve  te  beletten. 

Ik  kan  van  den  Begent  aldaar  het  getuigenis  geeven,  dat  hg  bg 
aanhoudendheid  zgn  best  doet  om  dit  zo  zeer  verwoest  district  weeder 
in  fleur  te  brengen,  en  waarin  hg  noch  al  tameigk  reüsseert,  invoe- 


Digitized  by 


Google 


190 

gen  thans  veel  meer  inwoonders  zyn  dan  in  voorige  jaaren  en  ook 
verschelde  nienwe  negorQen  zQn  aangelegt,  en  de  bosschen  van  tgd 
tot  tgd  opengekapt  en  tot  de  bebouwing  bekwaam  gemaakt  worden. 

Dan,  daar  degeenen  welke  nienwe  velden  aanleggen,  volgens  een 
oude  en  akmune  op  Java  plaats  vindende  gewoonte,  niet  direct  met 
lasten  kan  worden  beswaard,  maar  eerst  eenige  jaaren  dient  vrg  ge- 
laaten  te  worden  om  daartoe  vervolgens  in  staat  te  zQn,  zo  komt 
het  mQ  ook  onder  correctie  voor,  dat  des  Regent  contingent  voor 
eerst  niet  wel  zal  kunnen  vermeerdert  worden ,  te  minder  noch  daar 
de  Heere  geweezen  Commissaris  in  den  Oosthoek  Van  Usseldijk  dit 
contingent  eerst  in  den  jaare  1799  met  10  coQangs  rijst  voor  niet 
verhoogt  heeft. 

Door  üw  HoogEdelh.  aan  den  geweezen  Commandant  Harrits  toe- 
gestaan zgnde,  om  geduurende  zgn  verblijf  aldaar  te  moogen  genieten 
de  voordeelen,  welke  de  door  hem  aangelegde  peeperthugnen  zullen 
koomen  op  te  leeveren,  doch  met  de  bepaaling  dat  die  voordeelen 
niet  zullen  overgaan  tot  hunne  successeuren ,  maar  vervallen  aan  de 
Comp.,  en  daar  die  gemelde  Harrits  zeedert  is  koomen  te  overleiden , 
zo  heb  ik  onderzogt  in  hoeverre  alsnu  aan  dit  gerespecteerd  bevel 
word  voldaan,  waarbg  mij  is  koomen  te  blaken,  dat  zeedert  dat 
de  thans  zgnde  Commandant  die  plantagie  voor  zQue  reekening 
overgenocHnen  heeft,  de  leeverantie  slechts  heeft  bedragen: 

261  pikols  koffijboonen,  en 
25  pikols  ronde  peeper. 

Waarvan  de  commandant  het  bedraagen  ten  zgnen  faveure  heeft 
gebragt,  als  zeggende  zelvs  op  dien  voet  niet  dan  schaade  met  de 
genu  plantagie  te  hebben,  en  waarvan  hg  een  rekening  heeft  inge- 
diend waaruit  bl^kt,  dat  hij  commandant  gednurend  20  maanden  tijds 
dat  hy  die  poet  bekleed  heeft,  zo  voor  onderhoud  der  bannelingen 
welke  in  de  gem.  plantagien  arbieden  moeten  als  andere  daartoe 
betrekkelijke  <mgelden,  eene  somma  van  wel  rds.  B224.24  heeft  moe- 
ten uitgeeven;  en  daarenteegen  de  ged.  aan  de  Comp.  geleeverde 
koffij  en  peeper  niet  meer  bedraagen  heeft  dan  rds.  1349.24,  en  dat 
hg  overzulks  bij  het  aanhouden  dier  plantagien  in  het  gem.  tgdperk 
te  kort  is  gekoomen  een  montant  van  rds.  1876.12,  en  waaromme  hij 
dan  ook  verzegt  heeft,  dat  hg  in  deezen  een  te  gemoetkooming  mogt 
erlangen,  met  betuiging  dat  hg   gaarne  al  de  coffij  en  peeper  die 

Digitized  by  VjOOQIC 


m 

van  de  meei^m.  plantagien  ingezameld  wiHtt^  voor  niets  zalleeveTen, 
alg  de  Oomp.  deehts  de  daarop  lopende  onkosten  zonde  willen  betaalen. 

Ik  ben  om  de  voeren  aangehaalde  reedenen  verplicht  üw  HoogEd. 
des  commandants  beswaaren  en  verzoek  ter  kennisse  te  brengen,  en 
vervrije  mQ  teevens  hoogstdezelve  in  consideratie  te  geeven  y  of  het 
voor  het  belang  van  de  Comp.  niet  preferabeler  zal  zQn ,  om  van  het 
genot  der  vmgten  nit  deeze  plantagien  ten  faveure  van  gem.  com- 
mandant aftezi^,  mits  dat  hij  de  vrogten  die  dezelve  afwerpen  aan 
de  Comp.  teegens  de  gewoone  prQzen  leevert,  en  hg  dan  ook  de 
ongelden  draagt  die  het  onderbonden  van  de  thaQnen  vereijscht 

De  vocHTSz  door  wQlen  den  commandant  Harrits  aangelegde  thn^n 
is  van  eene  te  groote  nitgestrektheid  om  die  na  behooren  te  kunnen 
gaade  slaan  en  schoonhouden ,  ook  is  men  in  deszelvs  aanleg  ver- 
keerd te  werk  gegaan ,  met  de  cofKj  en  peeper  onder  elkander  te 
planten,  en  dat  zoodanig  dicht  op  elkander  dat  dezelve  thans  meer 
met  een  wildernis  dan  een  plantagie  mag  vergeleeken  worden,  het- 
welk notoir  moet  beletten,  dat  de  boomen  genoegzaam  vruchten  kun- 
nen draagen;  terwijl  van  hetgeen  noch  daarvan  kan  worden  inge- 
wagt  geen  geringe  quantiteit  verlooren  gaat,  door  de  sterke  te  zaa- 
mengroeing  der  boomm ,  dat  een  beletzel  in  de  weg  legd  om  bQ  dezelve 
te  kunnen  koomen  en  de  rQp  geworden  vmgten  te  plukken,  waarbQ 
dan  noch  komt,  dat  de  grond  bg  dies  eerste  aanleg  niet  glad  bewerkt 
is  en  geduurende  de  eerste  jaaren  van  het  onkruid  is  gezuiverd , 
z^nde  dezelve  thans  daarmeede  geheel  begroeid,  en  waardoor  de 
boomen  en  ranken  het  voedzel  benoemen  word  om  behoorlijk  vrugten 
te  draagen;  want  het  zeeker  is  dat  10000  ps.  colQQijboomen  of  peeper- 
ranken  op  een  behoorlQke  distantie  geplant  en  de  grond  immer  schoon 
gehouden,  meer  voorded  opleeveren  dan  100000  ps.  al  te  dicht  op 
eikanderen  geigk  een  wildernis  staande,  en  waarvan  het  onkruid  niet 
bg  aanhoudendheid  uitgeroeid  word,  zodat  van  deeze  thugn  geen  de 
minste  verwagting  is,  dat  daarvan  nimmer  zo  veel  vruchten  aan  de 
Comp.  zal  worden  geleeverd  als  de  verwagting  is  geweest,  en  in 
verre  na  niet  de  ongelden  van  het  onderhoud  zal  kunnen  goedmaakt. 

Het  landschap 

Tjotkky  onder  Bar\joewangie 

s<Mrteerende,  waarover  op  de  propoatie  van  den  geweezen  gezachhebber 
Hogendorp,  zeekere  Soerio  Coesoemo  als  hoofd  wierd  aangesteld, 


Digitized  by 


Google 


199 

onder  zeekere  daarby  bepaalde  voorwaardens  (nader  beschreev^  bg 
het  in  deezen  zo  dikwgls  vermeld  rapport  nopens  de  gesteldheid  Tan 
den  Oosthoek)  en  waaronder  wel  de  voornaamste  was  hetzelve  te 
bevolken  en  te  bebonwen,  zig  noch  in  dezelve  staat  bevindende  ite 
het  geweest  is  toen  deeze  Soero  Coesoemoe  de  beheering  daarvan 
wierd  opgedraagen,  zo  liet  ik  dit  district  door  eene  commissie  ten 
overstaan  van  den  Banjoewangies  Regent  opnoemen ,  om  naawkenri^ 
te  worden  g'inform^erd  in  welke  staat  zig  dit  landschap  thans  iB 
bevindende  en  of  er  reedenen  zQn  dat  hetzelve  niet  verbeet^  is, 
alzo  men  wilde  dat  znlks  moest  worden  toegeschreeven  dat  die  van 
Banjoewangie,  jaloers  weegens  den  afstand  van  dat  land  hetwelk 
anders  onder  dien  Regent  was  sorteerende,  de  van  het  gebergte  af- 
koomende  waterlQdingen  hadden  verlegt  en  de  bronnen  daarvan 
opgestopt 

By  deezen  opneem  wierd  bevonden ,  dat  in  dit  landschap  thans  a&n- 
weezig  waaren  6B  hnisgezinnen^  te  zaamen  nitmaakende  201  zielen; 
dat  echter  niet  is  knnnen  worden  nagegaan  hoeveel  er  in  vro<^gere 
jaaren  zQn  geweest,  maar  dat  bij  den  in  A^  1800 daarvan gedaanen 
opneem  wel  83  koppen  minder  waaren  bevonden ,  dat  by  de  Nego- 
ryen  Djangkar  en  Eoembang  nimmer  eenige  rystvelden  waaren  ge- 
weest, maar  wel  in  vroegere  jaaren  circa  twee  jonken  by  de  Negory 
Tjottek,  doch  die  thans  geheel  verwilderd  waaren;  dat  het  geen- 
zints  waar  was,  dat  de  Balemboangers  het  water  voor  dit  landschap 
zonden  hebben  opgestopt  of  afleid,  en  dat  eindeiyk  de  inwoon- 
ders  in  zo  verre  wel  tevreeden  waaren  met  het  voorsohreeven  hoofd 
Soero  Ooesoemo,  doch  dat  aan  dezelve  niet  alleen  noch  hoegenaamd 
geene  leeverantien  voor  de  Gomp.  knnnen  worden  opgelegd,  maar  dat 
ook  van  dit  district  en  dies  bevolking  nimmer  iets  goeds  zonde  te 
wachten  zyn,  zo  lang  noch  gemelde  Soero  Coesoemoe  daarover  het 
bestier  bleev  voeren,  alzo  hy  volstrekt  van  de  nodige  middelen  ont- 
bloot was,  welke  tot  ondemeemingen  van  diergeiyken  aart  vereisoht 
wierden.  En  daar  ged.  Soero  Coesoemoe  dit  alles  meede  heeft  moet^oi 
erkennen,  en  zelvs  verzoek  heeft  gedaan  om  zich  weeder  naar  zyn 
voorige  woonplaats  te  Pamaoassan  te  moogen  begeeven,  zo  heb  ik 
denzelven  van  de  verdere  beheering  over  dit  landschap  ontslaagen, 
en  hetzelve  opgedraagen  aan  den  capitain  der  onbesoldigde  inlandsche 
tronpes  te  Banjoewangie,  Maas  Soero  di  Logo,  van  wien  de  gezaek- 

Digitized  by  VjOOQIC 


193 

hebber  Rothanbahler  heeft  opgegeeyen,  dat  zeedert  deszelvs  aan- 
weezen  in  den  Oosthoek  steeds  de  beste  getoigenisse  hadvemoomen, 
en  hij  zich  dierhalven  ook  wel  vlijen  dnrvde^  dat  dit  landschap  wel 
haast  in  fleur  en  volkrijkheid  zal  doen  toeneemen,  dog  onder  de 
mits  dat  hg  en  zgn  land  onder  den  Regent  van  Balemboangang 
zonde  moeten  bleven  sorteeren,  waarin  ik  dan  ook  heb  geaccordeerd  y 
daar  de  ondervinding  ten  duidelijksten  heeft  doen  zien  dat  dit  land 
Tjottek,  van Baiyoewangie  waaronder  het  doch  behoort,  afgescheiden 
zgnde,  nimmer  in  fleur  zal  komen,  maar  altoos  een  woestijn  bigven; 
en  deese  mgne  handelw^ze  verhoope  ik  dat  de  g'eerde  approbatie 
Uwer  HoogËd.  zal  moogen  WQgdraagen. 

Ikxnr  al  hetgeen  ik  geduurend  mijn  verbigf  in  den  Oosthoek  om- 
trent dit  zo  uitgestrektheid  land,  deszelvs  bevolking,  voortbrengselen 
en  het  aldaar  zQnde  bestuur  heb  geleegendheid  gehad  op  te  merken 
en  zelvs  van  nab^  te  ondersoeken,  en  uit  hetgeen  ik  door  nauwkeu- 
rige informatien  heb  ingewonnen  van  persoenen  die  een  volkomen 
kennisse  van  zaaken  hebben  en  welker  opgaave  ik  geen  reedenen 
heb  te  mistrouwen,  daar  zy  daarbij  volstrekt  niet  geïnteresseerd  zijn, 
vermeene  ik  in  staat  gesteld  te  zgn  geworden  aangaande  de  meerdere 
voordeelen,  die  men  sustineert  dat  de  Compagnie  uit  den  Oosthoek 
zouden  kunnen  worden  toegebragt,  boven  degeene  die  zQ  thans  daar- 
Tan  komt  te  genieten,  hetzi)  dezelve  verkreegen  zouden  kunnen 
worden  door  de  uitbreiding  der  cultures  en  de  leeverantie  van  pro- 
ducten teegens  vaste  bepaalde  prQzen ,  hetzij  door  eene  aanmerkelijke 
verhooging  van  Comp.-domeinen,  of  door  het  verdeden  der  lande- 
rgen  in  kleindere  deelen  en  daarover  de  administratie  te  geeven 
aan  mindere  hoofden,  dan  wel  door  de  verandering  van  het  geheele 
bestier  der  regenten,  en  met  intrekking  van  alle  de  door  die 
regenten  genooten  wordende  voordeelen,  zo  van  de  landen  als  de 
passen,  vergunningen  en  andere  voordeel  geevende  priviligien,  met 
die  aan  de '  Comp.  te  brengen  en  de  reenten  slechts  een  jaariyks 
tractem^t  toe  te  leggen  tot  hun  bestaan ,  voor  de  administratie  van 
Comp.-landen ,  overeenkomstig  een  ieders  rang,  staat  en  uitgebreid- 
heid van  familie,  en  eindelgk  door  eene  te  doene  invoering  van  het 
zo  genaamde  kq>pegeld  te  kunnen  stellen,  dat  de  voordeelen  welke 
de  Comp.  thans  heeft  van  de  contingenten,  welke  van  de  in  den 
Oosthoek  gecultiveerd  wordende  producten  aan  haar  geleeverd  worden , 

13 

Digitized  by  VjOOQIC 


194 

na  rato  van  de  teegeoswoordige  volkrykheid  en  grootte  der  yendül- 
lende  districien,  reeds  zo  important  sijn  dat  buiten  de  hier  yooren 
vertn.  verhooging  der  leverantien  van  Soarabaya,  Sidagoe  en  Bangil 
&*.  vooreerst  niet  wel  meerdere  winsten  daaruit  voor  de  Comp.  te 
behaalen  zullen  zijn.  Te  minder  noch^  daar  een  goed  gedeelte  dier 
producten  in  den  Oosthoek  voor  niet  word  geleeverd,  terwgl  dezelve 
op  de  andere  Comptoiren  meestal  met  geld  moet  betaald  worden. 
Dog  zoodra  de  regentschappen  zig  nader  een  weinig  hersteld  zullen 
hebben  van  de  nadeelen,  welke  zg  door  den  dus  lang  aangehouden 
hebbende  oorlog  moesten  ondergaan,  zodra  deeze  districten  door  een 
hieruit  vloeijende  vermindering  van  lasten  en  meerdere  toevloed  van 
inwoonders  uit  de  Vorstenlanden  merkeiyk  in  volkrgkheid,  alzo  die 
thans  veel  minder  is  dan  in  voorige  tyden,  want  bg  een  in  AM794 
gedaane  opneem  van  de  bevolking  in  den  Oosthoek  wierden  in  het 
geheel  bevonden  601.363  koppen  en  by  een  onlangs  bewerkstelligde 
geiyke  opneem  eerlijk  maar  548971  zielen,  en  dus  wel  52392  minder 
als  toen,  en  welke  vermindering  moet  worden  toegeschreven  aan  de 
zeedert  het  gem.  jaar  1794  gedaane  veelvuldige  leeveringen  van 
manschappen  voor  de  militaire  dienst  en  daardoor  veroorzaakt  ver- 
loop van  volk,  en  waartoe  de  ten  tyde  van  den  heere  vanUsseldQk 
plaats  gehad  hebbende  misgewassen  misschien  ook  wel  iets  hebben 
by  gedragen  —  zullen  zyn  to^enomen,  en  zodra  men  daardoor  ook 
in  staat  zal  zyn  geraakt,  om  den  aanplant  der  verschillende  recoltes 
verder  uit  te  breiden  en  te  vermeerderen;  alsdan  zeg  ik,  zullen  de 
leeverancies  aan  de  Comp.  ook  na  evenreedigheid  kunnen  vermeer- 
derd, en  misschien  dan  teevens  voor  sommige  der  teegen  geld  ge- 
leeverd  wordende  articulen  een  minder  prys  bedongen  w(vden,  ab 
de  Comp.  thans  daarvoor  betaald,  terwyi  zolang  de  handel  in  een 
dusdanig  kwynende  staat  biyvt  als  hy  thans  is,  uit  de  domainen 
ook  geen  meerder  voordeel  kan  w(n*den  behaald,  en  de  pagten  niet 
hooger  zullen  reyzen  als  die  thans  zyn,  gemerkt  dezelve  nu  reeds 
zo  hoog  zyn  dat  de  pachters  daarvan  zelven  niet  veel  kunn^  oveiv 
houden.  Van  een  te  doene  verdeeling  van  de  landeryen  in  kleinere 
districten  zouden  er  myns  bedunkens  meede  niet  veele  vo<M^eelen 
voor  de  Comp.  te  behaalen  zyn,  maar  dit  veeleer  als  nadeelig  kunnen 
worden  beschouwd,  alzo  hetzelve  stuk  land  dat  thans  maar  met  de 
familie  van  een  Regent  of  hoofd  belast  is,  in  zo  een  geval  twee, 

Digitized  by  VjOOQIC 


195 

dm  of  zelvs  meerder  zonde  te  onderhouden  hebben,  en  dus  ook  na 
rato  awaarder  gedrukt  worden,  gemerkt  dit  alles  van  den  gemeenen 
man  moet  koomen,  en  de  Hoofden  zelve  en  hunne  fiimilien  nimmer 
iets  doen  om  haaren  eigen  kost  te  winnen;  en  veel  minder  noch 
zouden  er  mijns  inziens  eenige  meerdere  voordeelen  te  verwagten  z^n 
van  eene  geheele  verandering  in  het  bestuur  der  Regentschappen  op  de 
hiervooren  verm.  voet,  want  hoewel  de  Comp.  aan  de  eene  kant, 
door  het  aanhouden  der  voordeelen  van  de  Passers  en  wat  dies  meer 
is,  die  door  de  Regenten  thans  genooten  worden,  veel  winst  zoude 
bdiaalen,  zoude  dit  echter  aan  de  andere  kant  wel  rijkelijk  weeder 
moeten  besteed  worden  aan  het  volgende,  waarvan  de  Regenten 
thans  de  kosten  draagen ,  als : 

1'.  tot  onderhoud  der  Regenten  zelve  en  van  haare  familien, 
pepattQs  en  mantries; 

2'.    tot  het  inkoopen  en  uitrusten  der  kruissersvaartuigen ; 

3%  tot  het  koopen,  onderhouden,  bemannen  der  tot  het  lossen  en 
bdaaden  van  Comp.  kielen  etc.  benoodigde  vaartuigen; 

4\  tot  het  onderhouden  van  Indigomakerijen,  item  koffij-  en  peeper- 
plantagien,  en  wat  dies  meer  is; 

5^  tot  het  leeveren  van  benoodigde  volk  voor  de  gewoone  heeren- 
diensten,  item  de  barakken,  pakhuijsen  en  andere  Comp.  gebouwen 
ea  werken; 

6*.  tot  het  onderhouden  van  weegen,  bruggen,  gebouwen,  ban- 
doDgangs,  battergen,  landmilitie,  en  wat  dies  meer 'is;  en 

7*.  laatstelijk  tot  het  onderhouden  van  meerdere  dienaaren  en 
verdere  grootere  omslag,  welke  zonde  vereischt  worden  om  dit  alles 
te  administreeren  en  buiten  verwarring  te  houden;  ik  swijge  nog 
van  zo  veele  andere  zaaken  welke  meede  teegen  eene  zoodaanige 
verandenng  pleiten,  en  waaronder  voomamentlljk  deeze  eene  reflectie 
meriteert,  namentiyk  de  b^na  godsdienstige  achting  en  eerbied, 
weiken  de  Inlander  doorgaans  heeft  voor  oude  gebruiken  en  gewoon- 
tens  van  zQne  voorouders  overgenoomen,  en  dus  ook  voor  het  bestuur 
zoodanig  als  het  teegen woordig  is,  en  vooral  voor  zgne  Regenten, 
inzonderheid  als  die  uit  een  oud  en  aanzienelijk  huis  afstammen;  en 
waarom  het  dan  ook,  voor  zoverre  ik  kennisse  heb  die  zaak  in  te 
zi^,  te  vreezen  zoude  zyn  dat  de  invoering  hiervan  onder  de  in- 
gezeetenen  een  algemeen  misnoegen    zoude    verwekken,  en   veele 


Digitized  by 


Google 


196 

daardoor  geanimeerd  worden  om  naar  de  Vorstenlanden  te  verhaysen. 
Dit  mgn  gevoelen  in  deez^  bepaalt  zich  niet  alleen  ten  opzichte  van 
den  Oosthoek,  maar  langs  deeze  geheele  cast,  daar  op  iedere  plaats 
bg  den  Javaan  nopens  dat  si\jet  dezelvde  gevoelens  heerschen,  en  de- 
zelfde reedenen  teegens  de  voorsz.  veranderingen  in  aanmerking  komen , 
terwQl  ik  omtrent  de  invoering  van  koppegeld  onderrigt  ben,  dat  van 
den  gemeenen  man  van  oudsher  alomme  in  de  onder  de  Comp.  sor- 
teerende  Regentschappen  een  zoort  van  hoofdgeld  gehoeven  word , 
dan  dat  dit  niet  overal  egoaal  is,  alzoo  hetzelve  in  het  eene  district 
een  ropQ  tot  15  Sps.  en  vier  dubbeltjes  in  het  jaar  van  ieder  huis- 
gezin bedraagd,  gemerkt  degeenen  die  noch  by  andere  inwoonen 
niets  betaalen,  en  in  andere  districten  daarenteegen  weeder  minder , 
na  rato  dat  de  landen  min  of  meerder  vruchtbaar  of  beeter  voor  de 
negotie  geleegen  zgn.  Ook  word  hetzelve  doorgaans  enkeld  van  zulke 
hmsgesinnen  gevorderd  die  het  niet  al  te  armoedig  hebben,  en 
waarvan  de  man  niet  onder  de  onbesoldigde  tronpes  gehoord,  of  aan 
de  heerendiensten  onderworpen  is,  welke  alle  doorgaans  meede  vrQ 
gelaaten  worden  omdat  de  opbreuging  hun  te  zwaar  zoude  vallen; 
zoodat  hieruit  ligt  is  op  te  maken,  dat  dit  hoofdgeld  in  het  geheel 
maar  weinig  kan  bedraagen,  wordende  door  de  regenten  doorgaans 
ook  weder  g'emploijeerd  ter  goedmaaking  van  andere  lasten,  als 
by  voorbeeld  de  tjatjas-  en  kalangergelden  en  diergeiyke  uitgaven 
meer,  die  jaarUjks  ook  al  een  goede  som  uitmaaken,  en  waarom  het 
my  dan  ook  voorkomt,  dat  de  invorderiug  van  noch  een  nader  hoofd- 
geld voor  de  Comp.  niet  wel  doeniyk  zal  zyn,  en  hetgeene  thans 
gehoeven  word  ook  aan  de  Regenten  zal  dienen  te  biyven,  alzo  zy 
anders  de  voorsz.  uitgaaven  beswaariyk  zouden  kunnen  goedmaaken. 

Deeze  myne  reyze  gaf  my  onder  anderen  ook  geleegenheid  aan 
de  hand  te  onderzoeken^  hoedaanig  het  bestuur  is  van  de  landen  en 
negorijen  die  aan  de  Chineesen  zyn  afgestaan,  zo  met  opzigt  tot  de 
leverantie  van  producten,  als  het  doen  van  heerendiensten,  waarop 
de  plaats  hebbende  inrichting  is  gefundeert,  en  of  omtrent  de  verhuur 
ook  aparte  bepaalingen  gemaakt  zyn;  en  daar  ik  deese  myne  be- 
vinding oordeele  van  dien  aart  te  zyn,  dat  dezelve  wel  monteert 
onder  het  doorziend  oog  van  üw  HoogEd.  te  worden  gebragt,  zo 
ben  ik  zo  vry  dezelve  in  dit  myn  verslag  in  te  lyven. 

De  Chineezen  of  anderen,  eenig  land,  dessa  of  negory  huurende^ 


Digitized  by 


Googk 


197 

treeden  daardoor  volgens  een  aloude  gewoonte  direct  in  alle  de  rechten , 
welke  de  verhuurder  voor  hem  zelve  daarop  gehad  heeft,  dog  eigenen 
zich  teevens  de  magt  toe,  om  in  sommige  articnlen  alleen  te  moogen 
negotieeren ;  te  gelijk  afschaffende  alle  mantries  en  mindere  hoofden , 
uitgezonderd  in  iedere  n^orij  een  loera  of  patingie,  en  dan,  zo  het 
een  groot  district  is,  noch  een  of  uiterlijk  twee  hoofden  die  het 
opzigt  over  alles  hebben,  en  wier  werk  het  is  het  hoofdgeld  der 
ingezeetenen  in  te  vorderen, 'voorts  ook  de  landerijen  van  de  in- 
gezeetenen,  die  dezelven  bearbeiden  willen,  teegen  den  zaagtyd  toe  te 
meeten,  en  vervolgens  als  het  gezaaide  rijp  is  geworden  de  ver- 
deeling daarvan  te  maaken,  en  hetgeen  den  pachter  daarvan  toekomt 
op  te  schuren,  te  verkoopen,  of  zoodanig  anders  daarmeede  te 
handelen  als  deeze  hem  goedvindt  te  gelasten;  terwgl  de  planter 
daarenteegen  het  overig  gedeelte  tot  loon  geniet  voor  de  moeite  en 
arbeid,  die  hg  daarmeede  gehad  heeft,  mits  daarenboven  noch  iets 
van  ieder  jonk  betaalende,  hetgeen  echter  niet  overal  eguaal  is,  zo- 
min als  hetgeene  hQ  naader  moet  opbrengen,  als  hij  hetzeke  veld 
na  het  snijden  der  padij  noch  eens  met  jagongs,  jarak  of  andere 
diergeigke  articnlen  beplant,  schoon  dit  laatste  echter  zelden  meer 
dan  een  thiende  gedeelte  in  natura  bedraagt;  dan  waarteegen  hy 
ook  weeder  vrij  is  van  alle  heerendiensten,  uitgenoomen  eenelljk 
eenige  kleinigheeden ,  die  egter  maar  nu  en  dan  plaats  vinden, 
gel^k  ook  van  de  leeverantie  van  producten  aan  de  Comp. ,  welke  den 
pachter  alleen  aangaat,  ten  waare  dan  dat  men  dit  van  te  vooren 
anders  bedongen  had,  en  in  welk  geval  de  geregtigheid  die  hg  in 
gelde  betaalt  ook  na  eevenreedigheid  weeder  minder  is.  Dit  zegge 
ik,  is  de  gewoone  wQze  waarop  de  aan  Chineesen  of  anderen  afgestaane 
landen ,  dessa's  of  negor^en  door  denzelven  bestuurd  worden ;  dan 
dit  neemt  echter  niet  weg ,  dat  het  daarmeede  op  sommigen  plaatzen 
gants  anders  is  geleegen,  bij  voorbeeld  op  Madura,  alwaar  nu  en 
dsn  wel  meede  eenige  dessa's  verhuurd  worden,  doch  van  dewelke 
de'  huur  zig  doorgaans  alleen  bepaalt  tot  de  voordeelen  die  zo  een 
dessa  aan  producten  kan  opleeveren,  maar  zich  geenzints  uitstrekt 
tot  de  inwoonders ,  welke  onder  hunne  voorige  hoofden  blgven  sorteeren , 
uitgezonderd  alleen  een  of  twee  huisgezinnen  die  aan  den  huurder 
worden  afgestaan,  om  door  hem  in  z^n  dienst  te  kunnen  g'emplogeerd 
worden ,  en  hetwelk  anders  gewoonlgk  by  de  piagems  of  pachtbrieven 


DIgitized  by 


Google 


198 

dnideigk  word  bekend  gesteld  ter  voorkooming  van  disputen,  zooals 
hier  op  Jara  meede  het  geval  is,  schoon  het  echter  na  en  dan  wel 
eens  gebenrd,  dat  deeze  piagems  slechts  eenvoudig  worden  ingerigt, 
zonder  eene  distincte  bepaaling  van  alle  de  voorwaarden  waarop  de 
verhnnring  is  geschied,  en  in  welk  geval  die  aangereekend  worden 
op  den  ouden  voet  te  zijn.  En  daar  deeze  wijze  van  handelen  reeds 
zeedert  onheugelijke  tgden  hier  op  Java  heeft  plaats  gehad,  en  van 
dies  eerste  invoering  nergens  eenige  blyken  voorhanden  zgn,  zo  heb 
ik  geen  aanwQzing  kunnen  bekoomen,  waarop  de  inrigtingen  ge- 
fundeert  zQn. 

Dat  de  gemeene  Javanen  doorgaans  veel  liever  willen  staan  onder 
Ghineesohe  als  eigene  inlandsche  hoofden,  omdat  het  bestuur  onder 
den  eersten  meerder  overeenkomst  heeft  met  hunne  luye  aart  ^i 
vadsigheid,  is  eene  waarheid  die  geen  verder  betoog  nodig  heeft, 
de  dagelijksche  ondervinding  leert  dit  genoeg;  dan  dit  moet  echter 
alleen  van  zulke  landen  of  negorijen  verstaan  worden,  welke  op  den 
duur  verpagt  zQn,  of  om  my  beeter  uittedrukken ,  van  dewelke  de 
huurders  verzeekerd  kunnen  weezen  dezelve  een  langen  tyd  te  zullen 
kunnen  behouden,  alzo  deese  laatsten,  in  zo  een  geval,  gemeenlgk 
hun  best  doen  om  door  een  zagte  behandeling  de  inwoonders  het 
verbigf  aldaar  ligt  en  aang^mam  te  maaken,  om  daardoor  meerder 
volk  van  elders  naar  derwaards  te  lokken ,  wel  verzeekerd  z^nde  dat 
hetgeen  zg  in  den  beginne  daardoor  verliezen  mogten  hun  nader- 
hand, door  de  grootere  volkrijkheid  en  toegenoomen  fleur  en  welvaart 
hunner  dessa's ,  weeder  rijkelijk  zal  w<»rden  vergoed.  Doch  met  de  landen 
of  dessa's  die  slechts  voor  een  korten  tijd  verpagt  zQn,  of  waarvan 
de  huurders  vreesen  moeten  dat  dezelve  hun  na  de  expiratie  der 
paohttyd  weeder  zullen  worden  afgenoomen,  is  het  gants  anders 
gesteld,  dewyi  deeze  doorgaans  geene  middelen  noch  weegen  onbe* 
proeft  laaten,  om  zo  veel  uit  de  dessa's  te  halen  als  maar  immer 
mogeiyk  is,  zich  ter  bereiking  van  dit  oogmerk  niet  ontziende  te 
schraapen ,  te  kneevelen  en  te  onderdrukken ,  en  zonder  er  zich  veel 
aan  te  bekreunen  of  de  inwoonders  al  of  niet  verloopen.  En  hoewel 
nu  de  voorz.  geneigdheid  der  Javaanen  tot  een  luije  en  vadzige 
leevenswQs  meede  eene  der  voornaamste  oorzaaken  is,  waaraan  de 
meerdere  volkrijkheid  in  die  landen  in  vergeiykmg  teegen  andere 
distrieton    moet    worden  toegeschreeven,   kan  het  echter  geenzmts 


Digitized  by 


Google 


199 

vreemd  Toorkomen,  dat  dezelve  in  weerwil  van  deeze  vadzigheid, 
nogÜuuiB  overal  zeer  wel  bebonwd  zgn,  als  men  slechts  gelieft  aan 
te  merken  dat  de  pachter  geene  kosten,  moeijte  nog  vlijt  ontziet, 
om  dezelven  in  bloeg  te  brengen ,  waarvan  Besoekie  en  Pannaroekan 
tot  genoegzaam  bew^s  knnnen  strekken,  behalven  dat  ook  de  in- 
woonders  aldaar  eevenmin  als  elders  voor  niet  gevoed  worden,  maar 
s^n  insgeiyks  verpligt  zQn  handen  aan  het  werk  te  moeten  slaan, 
zo  zQ  bestaan  willen,  met  dit  onderscheid  eenelijk  dat  het  hier  uit 
eigen  vrQe  wille,  en  slechts  voor  zooveele  hnn  zelve  gevalt  geschiedt, 
terwyi  dit,  in  de  aan  beerendiensten  onderworpene  districten,  van 
de  omatandigheeden  en  het  goedvinden  hunner  hoofden  afhangt 

Bestaande  het  onderscheid  in  het  bestnnr  der  Javaanen  in  landen 
aan  Ghineesen  verhnnrd  of  afgestaan,  en  in  de  regentachappen  of 
onder  de  regenten,  hierin:  de  Javaanen,  onder  een  Chinees  staande, 
zQn  invoegen  voorm.  volstrekt  vrij  van  alle  heerendiensten ,  nitgezon- 
dert  eenige  kleinigheeden ,  die  echter  maar  zelden  plaats  vinden ,  en 
knnnen  zQ  zich  aan  znlk .  een  kostwinning  begeeven  als  zQ  zelve 
Terkiesen,  zonder  te  hoeven  bedncht  te  weezen  dat  z^  tot  werken 
znllen  gedwongen  worden,  ten  minsten  niet  zonder  eene  behoorlijke 
belooning,  dew^l  een  Chinees  doorgaans  alles  betaalt  wat  h|j  noodig 
heeft,  doch  hierteegen  ook  weeder  alles  trekt  wat  zo  een  door  hem 
bezeeten  wordend  land  opleevert,  uitgezonderd  alleen  het  aandeel 
dat  de  planters  genieten,  en  waardoor  het  dan  ook  komt  dat  zulke 
landen  doorgaans  volkrijker,  doch  de  iugezeetenen  ook  teevens  ar- 
moediger zgn,  dan  die  van  andere  districten.  In  de  landen  onder 
de  regenten  sorteerende,  is  de  gemeene  man  daarenteegen  onderwor- 
pen aan  het  doen  van  heerendiensten  en  andere  lasten,  uitgenoomen 
alleen  in  de  zogenaamde  Kottas  en  Hoofd-Negorijen,  en  welk 
onderscheid  alleen  daaraan  is  toe  te  schrijven,  dat  een  Chinees  aan 
de  aan  hem  afgestaane  landen  niets  anders  heeft  op  te  brengen  dan 
de  prQs  die  daarvoor  bedongen  is ,  en  de  regenten  integendeel  met  de 
leeverantie  van  producten  en  het  bezorgen  van  vaartuigen  en  volk, 
zo  voor  de  bekmissing  tegen  de  zeerovers  als  ten  dienste  der  be- 
zettingen &\  beswaard  z^n  en  daar  dit  als  een  gevolg  moet  worden 
aangemerkt  van  de,  invoegen  voormeld,  meer  met  den  lugen  aard 
▼an  den  inlander  overeenkoomende  wgze  van  bestuur  in  de  land* 
8ehan[)en,  zo  spreekt  het  van  zelve  dat  de  b§zondere  welvaart  van 


DIgitized  by 


Google 


200 

landen,  n^orijen  en  dessa's  &\,  in  haar  afgestaan , niet verkreegen 
is  als  ten  nadeele  van  de  daaraan  grenzende  regentschappen,  die 
daardoor  veele  van  hanne  ingezeetenen  verliezen,  en  das  op  dit 
ogenblik  datgeene  niet  zQn  wat  zy  anders  zonden  hebben  kannen 
weezen;  waarom  ik  dan  ook  van  gevoelen  ben,  dat  de  afstand 
van  landen  aan  Ghineesen,  bijzonder  van  die  aangeleegendheid  en 
uitgestrektheid  als  Besoekie  en  Pannaroekan  zijn ,  wel  verre  van  voor 
Gompt.  belangen  voordeelig,  in  teegendeel  ten  hoogste  nadeelig  is, 
alzoo  in  zo  een  geval  de  overige  landen  der  regenten  allengskens 
meer  en  meer  zonden  ontvolkt,  en  eindeigk  tot  dien  trap  van  verval 
gebragt  worden,  dat  dezelve  niet  langer  in  staat  zonden  zijn  de  ge- 
woone  Oomp*.  contingenten  te  kannen  opleeveren  en  aan  hnnne 
overige  verpligtingen  te  voldoen. 

£n  hiermeede  al  hetgeen  verhandelt  hebbende  wat  mQ  gednarend 
mQne  reijze  is  voorgekoomen  van  dien  aart  te  zgn  dat  ter  g'eerde 
kennis  van  Uw  Ho(^Edelh.  dient  te  worden  gebragt,  zal  ik  overgaan 
tot  het  beschreven  van  den  staat  der  prodncten,  zoodanig  als  die 
weezendigk  door  mij  bevonden  zijn,  en  welke  verwagting  de  Comp. 
zich  in  den  vervolgen  van  de  diverse  cnltares ,  die  thans  op  Java 
worden  aangeplant  en  een  aanzieneigke  tak  van  handel  koomen  nit 
te  maaken,  belooven  mag. 

Het  voornaamste  en  gewigtigste  der  voortbrengselen  op  deez  kast 
is  ontegenspreekeiyk  de 

Rijst, 
een  prodnct  dat  op  Java  te  haijs  hoort,  en  tot  welks  caltaare  dit 
eiland  ook  volkoomen  geschikt,  door  de  natnar  als  aitgekoosen schQnt 
te  zijn.  Zonder  mQ  intnsschen  te  willen  inlaaten  in  hoeverre  men 
mag  steUen,  dat  de  aanplant  van  dit  zo  onontbeerlQk  voedsel  in 
vergeigk  van  vroegere  jaaren  heeft  toe-  of  afgenomen ,  alzo  dit  thans 
niet  tot  myn  bestek  is  behoorende,  zal  ik  eenlQk  de  eer  hebben  bij 
deezen  te  noteeren,  dat  het  gewas  in  het  gepasseerde  jaar  kan 
gezegd  worden  alomme  gezeegend  te  zQn  geweest,  en  dat  ook  op 
deeze  gantsche  kast  geen  gebrek  aan  rQst  is  bespeurd  geworden, 
hebbende  ik  op  deeze  mijne  reyse  geleegendheid  gehad  in  persoon  te 
ontdekken,  in  hoeverre  voldaan  is  aan  de  zo  dikwyis  gegeevenen 
ordres  aan  de  resp.  residenten  en  regenten  van  soigneusiyk  te  waa- 
ken   en  te  doen  waaken,  dat  alle  rystvelden  beho(M-iyk  beplant  en 


Digitized  by 


Google 


201 

geene  dier  akkers  uit  luiheid  onbearbeid  blijven  leggen;  en  ik  mag 
Uw  HoogEdelh.  de  verzeekering  geeven,  dat  my  alomme  gebleeken 
la  dat  aan  dit  bevel  in  het  gepasseerde  jaar  ten  vollen  is  voldaan, 
en  dat  ook  alle  die  velden  dewelke  door  de  in  het  begin  van  het 
voorleeden  jaar  geheerscht  hebbende  vehemente  reegens,8waare over- 
stroomingen hebben  geleeden,  en  het  plantzoen  weggespoeld  is  ge- 
worden, op  mijne  toen  g^eevene  seriense  bevoelen  bij  circnlaire 
van  den  9  febmarg  A'p.  op  nieuw  bezaait  en  beplant  zQn  ge- 
worden, zoals  ik  meede  heb  bevonden  dat  word  opgevolgd  de  in 
het  begin  van  het  gepasseerde  jaar  langs  deeze  geheele  knste  door 
my  gestelder  ordre,  waarbij  de  respective  regenten  gelast  zgn  te 
zorgen ,  dat  docu:  hun  zowel  als  de  onder  hun  regentschap  sorterende 
mindere  hoofden  voortaan  jaarlgks,  en  wanneer  de  tijd  om  tezaaQen 
daar  is ,  behalven  de  bibiets  die  door  den  gemeene  man  anders  jaar- 
lyks  gezaaid  worden  tot  het  beplanten  van  derzelver  padievelden, 
bovendien  noch  zoveel  word  gezaaid  als  men  kan  veronderstellen 
vereischt  te  zullen  worden,  om  den  gemeene  landman  by  onverhoopte 
misgewassen  van  de  door  dezelve  geplante  bibiets,  overstroomingen 
of  andere  toevallen  aan  het  plantzoen,  daarmeede  te  kunnen  voor- 
zien, zonder  daarvoor  eenige  betaaling  te  eischen,  alzo  my  is  te 
vooren  gekoomen ,  dat  zonder  deese  voorziening  den  landman  dikwyis 
padie-plant  te  kort  komt,  en  daardoor  veele  velden  onbeplant  bUjven 
leggen ,  iets  dat  den  oogst  van  pady  op  deese  kust  niet  weinig  moest 
verminderen,  en  hetwelk  men  wel  vaststellen  mag  dat  meede  een  ^ 
van  de  oorzaaken  geweest  is  dat  zoveele  rijstakkers  onbebouwd  ge- 
bleeven  zyn,  waaraan  de  zo  dikwyis  geheerscht  hebbende  schaarsheid 
van  ryst  moet  worden  toegeschreeven,  dat  de  verpligte  contingenten 
aan  de  Comp.  niet  behooriyk  ingekoomen,  en  door  de  ingezeetenen 
die  korrel  voor  een  hoogere  prys  is  moeten  worden  ingekogt. 

De  tweede  der  voortbrengselen  op  deeze  kust,  die  men  met   recht 
direct  op  die  van  de  ryst  mag  laaten  volgen,  is  de  cultuure  van  de 

Clappus , 
een  product  waarmeede  het  noch  al  tameiyk  wel  gesteld  is,  door- 
dien de  ingeseetenen  als  van  zelven  tot  den  aanplant  daarvan  wor- 
den aangespoord,  omdat  het  grootste  gedeelte  daarvan  hun  bestaan 
hebben,  en  zy  dus  uit  zich  zelve  verpligt  zyn  daarvoor  zorg  te 
draagen,   zodat  er  niet  ligt  voor  een   vermindering  dier  recolte  te 

Digitized  by  VjOOQIC 


202 

▼reezen  \b,  maar  het  getal  dier  boomen  van  jaar  tot  jaar  zal  toenee* 
men,  invoegen  in  het  gepasseerde  jaar  ook  werkeigk  183119  boomen 
meerder  bevonden  zQn  dan  in  het  jaar  bevoorens.  Het  is  niet  te 
ontkennen ,  dat  vehemente  overstroomingen  nu  en  dan  swaare  sebaade 
toebrengen  aan  die  boomen ,  dewelke  op  geene  verre  distantie  van  de 
rivieren  afgeleegen  en  in  derzelver  bereik  zijn,  zodra  in  de  west- 
monsson  dezelve  nit  hun  oevers  treeden  en  het  waater  met  alle 
geweld  landwaards  indringd,  waardoor  veele  dier  boomen,  door  dat 
zg  niet  diep  in  den  grond  staan,  omverren  gehaald  en  vernietigd 
worden,  waaromme  dus  ook  altgd  moet  worden  gezorgd  dat  deeze 
zowel  als  die  door  onderdom  of  andere  oorzaaken  koomen  uittester- 
ven,  door  het  planten  van  Glappusnooten  behoorlek*  vervangen  wor- 
den. Ten  einde  hieraan  word  voldaan,  vond  ik  noodig  niet  alleen 
te  renoveeren  de  in  de  jaaren  1777  en  1778  opzichtelijk  deese 
cultnure  gestelde  ordres,  maar  ook  alomme  te  gelasten  dat  door  ieder 
Javaan  of  ingezeetenen,  gereekend  van  een  jongen  van  vi^ff  jaaren 
oud,  een  Clappusboom  noch  extra  word  aangeplant,  en  door  welke 
voorziening,  booven  de  reeds  daaromtrent  plaats  hebbende  ordres  en 
gebruiken,  ik  dan  ook  met  grond  mag  verwagten  dat  deeze  recolte 
van  jaar  tot  jaar  zal  vermeerderen,  en  de  leeverantie  van  olie  aan 
de  Comp.  ook  oompleet  worden  voldaan. 

Gaarne  wenschte  ik  mg  in  de  geleegendheid  gesteld  te  zien,  een 
eevenzo  voordeelige  beschrijving  te  kunnen  suppediteeren  van  den 
^  staat  der  cultuures  van  de 

Coffij  en  Peeper  j 
met  welker  aanplanting  op  deese  kust  men  seedert  het  jaar  1788 
met  ernst  begonnen  heeft,  waarvan  echter  de  leeverantie  aan  de  Oomp. 
tot  heeden  zeer  gering  is  geweest,  in  vergelgk  van  het  aantal  boo- 
men en  ranken  die  volgens  de  rapporten  van  gecommitteerdens, 
dewelken  den  opneem  daarvan  jaarlijks  hebben  gedaan,  in  ieder  dis- 
trict aangeplant  en  werkeiyk  in  weezen  moesten  zgn ,  en  na  hetgeen 
voorkomt  in  de  memorie  van  wi)len  Zyn  Excellentie  van  Overstraten , 
waarbij  nopens  de  Coffij  gezegd  word,  „dat  de  aangeplante  quanti- 
„teit  coffijboomen  reeds  de  bepaaling  van  4,800,000  ps.  surpasseerden 
„en  dat  daarvan  weldra  de  bepaalde  quantiteit  van  40000  picols  off 
„5000000  6i,  ieder  boom  gereekend  op  1  &  1|  $,  aan  de  Comp.  zoude 
„worden  bezorgd '\  En  nopens  de  peeper  „dat  onder  ult^  December 

Digitized  by  VjOOQIC 


203 

,(1795  het  getal  dier  ranken  reeds  was  geweest  643,780  ps.;  dit 
„getal,  volgens  het  opgegeevene  door  mijn  predecessenr  bij  desselvs 
^memorie.  Seedert  dien  tgd  niet  vermindert  zijnde,  vermits  volgens 
„deeze  opgaave  onder  alt\  December  1800  3231.013  ps.  coffijboomen 
„aangeplant  waren,  en  aan  peeperrankjes  op  de  respectieve  strand- 
„oomptoiren  (die  der  bovenlanden  niet  daaronder  gereekend)  1311.421 
„ps,  moest  mg  derhalven  de  geringe  leeverantie  daarvan  aan  de 
Comp.  in  de  vgf  laatste  jaaren,  of  van  1797  tot  1801,  als  niet  meer 
bedraagende  dan  1441845^^  ^  ooffij  en  883  picols  peeper,  Sonra- 
earta  en  rjocjocarta  daaronder  niet  begreepen,  niet  weinig  be- 
vreemden; en  znlks  te  meer  daar  deeze  boomen  en  het  grootste 
gedeelte  der  ranken  als  volwassen  en  volkoomen  vmehtdraagende 
moesten  worden  aangemerkt,  en  dus  ook  daarvan  zonde  hebben 
moeten  worden  ingeoogst  de  hoeveelheid  vmchten  die  een  volwassen 
coffijboom  en  peeperheester  jaariyks  opleevert,  hetwelk  maar  eenl^k 
de  coffij  willende  bereekenen,  een  hoeveelheid  zonde  hebben  uitge- 
maakt van  wel  boven  de  18  k  20  millioenen  ponden. 

Biemit  en  meer  andere  omstandigheeden,  te  breedvoerig  om  alhier 
te  detailleeren,  bleek  het  dus  hoe  weinig  staat  op  allede  zeedertden 
aanplant  dier  recoltes,  tot  op  deese  tijd,  ingekoomene  rapporten 
konde  worden  gemaakt,  en  dat  het  daarbQ  voorkoomende  getal 
boomen  en  heesters  in  verre  na  niet  aanbanden  is,  of  dat  de  zo  ge- 
ringe leeverantie  van  dat  product  aan  andere  noch  onbekende  oor- 
saaken  moest  worden  toegeschreeven.  Ik  vond  mQ  dierhalven  verpHcht^ 
dienaangaande  een  nauwkeurig  onderzoek  te  doen,  ten  einde  niet 
langer  onkundig  te  bleven  in  een  zaak  van  zooveel  aanbelang,  en 
sich  door  veiiceerde  rapporten  niet  verder  te  laten  misleiden,  waar- 
omme  ik  van  den  Gezachhebber  in  den  Oosthoek,  zoowel  als  van  de 
Besidenten  der  overige  strandcomptoiren  bQ  circulaire  schreven  satis- 
iactoire  verantwoording  heb  gevorderd,  waar  deeze  zoo  aanzienlijke 
hoeveelheid  van  cofiSjboonen  en  peeper  was  gebleeven,  die  de  nu 
reeds  zoveel  jaaren  in  hun  districten  aanweezig  zQnde  coffijboomen 
eau  peeperranken  hadden  moeten  opleeveren  en  daarvan  waü  ingeoogst 
geworden,  met  last  teevens  optegeeven  hoedaanig  het  met  die 
plantagien  geleegen  was,  en  welke  verwachting  de  Comp.  in  den 
vervolge  daarvan  konde  hebben. 

Ik  zal   niet  treeden   in  een  verhaal  van  al  hetgeen  de  gemelde 

Digitized  by  VjOOQIC 


204 

bediendens  hierop  hebben  ingebragt ,  en  de  oorzaaken  aanhaalt  die 
zij  hebben  opgegeeven  dat  als  zooveele  obstacnlen  moesten  worden 
aangemerkt,  die  de  reassite  van  deese  beide  cnltnnres  tot  heeden 
toe  hadden  verhindert  of  finaal  kwaamen  teegen  werken,  en  de 
betuiging  noch  niet  meerder  in  hnnne  districten  ingeoogst  te  zgn 
geworden  dan  hetgeene  aan  de  Comp.  gelevert  was,  invoegen 
UHoogEdelh.  reeds  ter  kennisse  is  gebragt  bg  Comp.  gemeene  missive 
van  nlt  December  jl.,  en  waaraan  ik  verzoek  mg  te  moogen  refe- 
reeren,  en  waarbij  het  Hoogst  Dezelve  teevens  zal  koomen  te  con- 
steeren  dat  ik,  ten  einde  ten  vollen  bewnstheid  te  erlangen  in  welke 
situatie  zich  die  recoltes  werkelijk  bevonden ,  en  of  hetgeen  door  de 
respective  Residenten  was  opgegeeven  met  de  waarheid  overeenkwam  ^ 
in  ieder  district  twee  knappe  Enropeezen  van  hier  in  commissie  heb 
gezonden,  om  ten  aller  exactste  van  de  coffij-  en  peeperplantagies  in 
alle  Regentschappen  opneem  te  doen,  met  de  strictste  ordre  zich 
niet,  zoals  bij  meest  alle  commissies  het  geval  is,  te  vreede  te  honden 
dat  hnn  in  ieder  hoofddessa  door  de  verschelde  mantries  en  loeras 
van  mindere  Dessas  werd  opgegeeven  het  getal  boomen  en  ranken 
dat  bij  hnn  aanbanden  is,  maar  dat  zQ  op  ieder  plaats,  hoe  klein 
die  ook  weezen  mogt,  zelvs  in  perzoon  den  opneem  moesten  doen, 
en  zich  niet  door  opgaaven  van  anderen  laaten  misleiden,  zoals  van 
agteren  ingezien  plaats  gevonden  heeft,  en  hetwelk  dan  ook  als  de 
waare  oorzaak  moet  worden  beschouwd  dat  op  die  opnoemen  niet  de 
minste  staat  te  maaken  is  geweest,  en  het  met  den  staat  van  die 
cultures  thans  zo  miserabel  slegt  en  geheel  teegens  de  verwagting  die 
men  daarvan  gehad  heeft  gesteld  is.  En  ten  einde  overtuigd  te  zQn, 
dat  deeze  m^ne  ordre  ook  zonder  de  minste  afwQking  wierd  nage- 
koomen,  heb  ik  de  gangen  dier  gecommitteerdens,  in  ieder  district, 
door  vertrouwde  lieden  laaten  nagaan,  om  daardoor  te  ontdekken 
of  dezelve  mij  niet  kwaamen  te  misleiden,  en  de  rapporten  die 
daarvan  ingekoomen  zgn  zgn  zodaanig  geweest,  dat  ik  geen  reeden 
heb  gehad  over  hun  onvoldaan  te  zijn ,  naardien  zij  zich  geduurende 
hun  commissie  volkomen  aan  den  inhoud  van  hun  instructie  hebben 
gehouden,  zodat  dus  deeze  opneem  kan  worden  gez^d  eerst  ac- 
curaat en  met  alle  naauwkeurigheid  gedaante  zijn,  en  dat  de  daarvan 
ingekoomene  rapporten  alle  geloof  meriteeren,  en  de  opgaaven  met 
den  weezentigken   staat  eikanderen  niet  koomen  teegen  te  spreeken. 

Digitized  by  VjOOQIC 


205 

üit  deeze  rapporten ,  en  waarvan  de  daaniit  grformeerde  te  zamen- 
trekkingen  üw  HoogEdel.  almeede  bij  voors.  gemeene  missive  zQn 
aangebooden,  en  nit  hetgeen  de  gem.  bediendens  hebben  opgegeeven , 
consteerde  intnsschen  ten  vollen,  dat  deeze  cnltnnres  in  lange  na  die 
aanschouw  niet  hadden  als  men,  na  hetgeen  daarvan  bg  devoorschr. 
memorien  van  w^len  Zijn  Excellentie  van  Overstaaten  en  m^n 
predecessenr  voorkomt,  reeden  had  te  veronderstellen. 

De  eerste  en  wel  de  voornaamste  oorzaak  die  de  goede  renssite 
van  de  coffij  en  peeper  tot  heden  heeft  teegenge werkt,  is  wel 
voomamentigk  de  teegenzin  die  de  Inlander  in  het  generaal  heeft 
teegens  het  planten  van  een  prodnct,  waarvan  hij  niet  direct  de 
vmehten  kan  plukken;  en  welke  middelen,  welke  bewyzen  men 
immer  bybrenge  om  hem  het  verkeerde  van  dit  zQn  begrip  te 
doen  inzien,  zal  deeze  teegenzin  niet  te  boven  gekoomen  worden, 
en  de  Javaanen  nimmer  zonder  continneele  aanspooring  zoverre  te 
brengen  zijn  om  behoorigke  attentie  op  die  cnltunre  te  vestigen; 
terwQl  als  een  meedewerkende  oorzaak  kan  worden  aangemerkt,  dat 
bij  den  aanplant  van  coffij -boomen  geene  regnliere  thuijnen  of  plan- 
tagies  op  daartoe  geschikte  plaatzen  aangelegd  zijn,  en  ieder  Javaan 
zoekere  hoeveelheid  boomen  in  de  nabyheid  van  zijn  hnis  op  eene 
onverschillige  en  irreguliere  w^ze  geplant  heeft,  en  dat  waar  noch  al 
plantagien  gevonden  worden,  de  coffij  en  peeper  onder  eikanderen 
en  zoo  dicht  den  een  naast  den  anderen  zijn  geplant,  dat  die  plan- 
tagien eer  na  wildernissen  dan  koffie-  en  peeperthuijnen  moeten  ver- 
geleeken  worden,  waarvan  geen  de  minste  verwachting  is,  alzo  de 
groei  der  boomen  hierdoor  belet  en  de  geleegendheid  benoomen 
wordt  er  de  vrucht  te  schieten,  dat  voorts  ook  op  veele  plaatzen 
coffij  en  peeper  is  geplant  waartoe  de  grond  niet  geschikt  is,  nadien 
de  coffij-  en  peeperplant  een  losse  aarde  vereischt  die  bij  het  minste 
uitschieten  van  de  onkruid  daarvan  gezuiverd  moet  worden;  ook 
slaat  de  Inlander  by  het  inzamelen  der  vrugten  te  weinig  agt  dat 
dezelve  rijp  genoeg  zgn  om  te  kunnen  worden  geplukt,  en  is  overi- 
gens in  de  behandeling  der  vrugten,  met  dezelve  te  droegen,  te 
ontbolsteren  en  van  de  kwaade  en  onreine  boonen  te  zuij veren,  zeer 
onverschillig. 

Op  mgne  reijse  geleegenheid  gehad  hebbende  alles  met  nauw- 
keurigheid op  de  plaats  zelve  te  onderzoden,  heb  ik  tot  mQu  leed- 

Digitized  by  VjOOQIC 


206 

weesen  bevonden  dat  alle  deeze  opgegeevene  oonaaken,  buiten  noeh 
▼erscheide  andere,  maar  al  te  zeer  gegrond  waaren,  en  dat  de 
Oomp.,  wanneer  op  dien  voet  daarmeede  wierd  gecontinneert,  wein^ 
voordeel  van  deeze  anders  zo  importante  articnlen,  bgz<mder  van 
de  coffij,  als  van  dewelke  by  een  beeter  toezigt  nog  immer  meer 
te  hoopen  ia  dan  van  de  peeper,  te  verwagten  zoude  hebben* 
Ik  heb  het  daaromme  dan  ook  als  ten  hoogste  noodzaakelQk  be- 
schouwd, een  verandering  in  de  behandeling  dier  recoltes  ten  eer- 
sten te  moeten  bewerkstelligen,  en  ingevolge  de  g'eerde  qualificatle 
uwer  HoogEdelh.  bg  iqiarte  missive  van  den  24.  September  jL  de 
bediendens  der  onderhoorige  comptoiren  (na  hun  alvoorens  mijne  ver- 
wondering te  hebben  te  kennen  gegeeven,  dat  zQ  tot  hoeden  toe 
hadden  kunnen  goedvindt  verborgen  te  doen  honden  niet  alleen  den 
waren  staat  der  producten,  maar  ook  dat  van  dezelve  op  die  voet 
als  daarmeede  gehandelt  word  nimmer  veel  goeds  van  te  verwag- 
ten zoude  zijn,  en  daaraan  eerst  opening  gedaan  toen  zulks  van 
hun  gerequireerd  wierd,  onder  voorhouding  dat  een  dusdanig  stil- 
zwegen in  zaaken  van  dien  aart,  in  welker  reussile  de  Maat- 
achappg  het  grootste  belang  stelde,  weinig  attentie  denoteerde,  en 
ten  bew^se  strekte  het  belang  der  Comp.  maar  zeer  weinig  te  be- 
hartigen) aangeschreeven  en  gelast,  dat  zy  het  gebrekkige  dat  in  dien 
eersten  aanplant  van  de  coffij  had  plaats  gehad,  zoveel  als  mogeiyk 
moesten  soeken  te  verhelpen,  en  zonder  reguard  te  slaan  op  de  hier 
en  daar  verspreide  boomen,  zoveel  boomen  op  de  daartoe  meest  ge- 
schikte plaatzen  in  r^liere  thuynen  en  op  een  behoorUjke  dis- 
tantie aan  te  planten,  als  doeniyk  zoude  zyn,  en  daarvan  na  verloop 
van  drie  k  vier  jaaren  aan  de  Comp.  kan  worden  geleeverd : 

Uit  den  Oosthoek 18000—  4  20000 

Bembang 1000—  ,    1200 

loana 4500—  „    5000 

Ji^»ra 2000—  „    2500 

Samarang 4500—  „     5000 

Salatiga 4500—  „    5000 

Boejolalie 1500—  „    2000 

Oenarang 500—  „      800 

Paccalongang 2000—  „    2500 

Tagal 1200—  „    1500 

Digitized  by  VjOOQIC 


207 

en  dat  met  deese  aanplanting  noch  in  den  reegentijd  een  begin  moest 
worden  gemaakt,  alzo  het  beweezen  is  dat  de  maanden  JannarQ, 
Febmarg  en  Maart  daartoe  het  geschiktste  zijn;  en  daar  de  onder- 
vinding maar  te  veel  doet  zien,  dat  zonder  een  nanwkenrig  ^  zelfs 
dageigksch  toezicht  alle  ordres,  hoe  heilzaam  die  ook  immer  zQn, 
maar  ten  halven  of  wel  in  het  geheel  niet  worden  nitgevoert ,  en  ten 
einde  voortekoomen  dat  met  den  aanleg  van  nienwe  plantagien  niet 
weederom  verkeerdeigk  word  te  werk  gegaan ,  zo  heb  ik  om  hierinne 
te  voorzien,  voor  nodig  g'oordeeld  op  iedere  Residentie  een  lau^ 
Europees  sergeant  of  corporaal  te  leggen,  om  het  opzigt  over  decnl- 
tnnre  van  de  cofffij  en  peeper  in  het  bgzonder,  en  die  van  andere 
producten  voor  zoveel  znlks  doenlijk  zQn  zal,  te  houden,  voorzien  van 
een  instmctie  waarna  h^  zal  hebben  te  werk  te  gaan,  en  wiens  voor- 
naame  pligt  zal  zgn  om  toe  te  zien,  dat  de  tuinen  na  het  voorge- 
schreevene  in  die  instmctie  worden  aangelegd,  en  die  cultures  ver- 
der zodanig  gade  geslaan  als  in  de  instructie  ten  dnideiyksten  is 
aangeweezen;  zijnde  de  Comptoiren  Tagal,  Paecalongang  en  Joana 
ieder  reeds  met  zodanig  een  perzoon  voorzien,  en  naar  de  overige 
Comptoiren  staan  zQ  alsnoch  te  worden  verzonden,  terwijl  daaren- 
teegen  in  den  Oosthoek  het  opzigt  opgedraagen  is  aan  den  opzigter 
over  'sComp.  houtbosschen  aldaar  C.  F.  HoroofT,  die  daartoe  ook  zew 
geschikt  is.  Dan  daar  de  werkzaamheeden  van  dien  man  daardoor  niet 
weinig  zQn  vermeerdert,  en  hij  tot  heeden  in  het  op-  en  toezigtover 
de  bosschen  in  den  Oosthoek  ten  vollen  genoegen  heeft  gegeeven,zo 
ben  ik  zo  vrij  te  verzoeken  dat  dezelve  door  Uw  HoogEdellL  tot 
boekhonder  mag  worden  bevordert,  zo  om  's  mans  Qver  daardoor 
verder  optewekken,  als  om  denzelven  ook  eenig  aanzien  bg  de 
regenten  te  geeven ,  met  dewelke  hg  weegens  de  bosschen  en  nu  nader 
weegens  de  cultnnres  dagel^ks  te  doen  heeft,  en  deeze  al  vrg  nauw- 
gezet zgn  omtrent  het  caracter  dat  een  Europees  is  bekleedend ,  en 
denzelven  daarna  behandelen  en  gehoor  verleenen. 

En  schoon  ik  geene  reedenen  heb  te  twijffelen,  of  de  door  mij 
gemalde  verandering  nopens  den  aanplant  van  de  cof^'  en  de 
peeper  zal  ook  binnen  weinige  jaaren  een  groote  verandering  in  de 
leeverantie  van  die  producten  tengevolge  hebben,  en  dezelve  voor 
een  aanzienlek  gedeelte  bijzonder  de  coffij  vermeerderen,  bigf  ik 
echter  voor  m$  zelve  de  bedugting  voeden ,  dat  de  recolte  van  cof^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


208 

m  peeper  nimmer  van  die  aangeleegenheid  voor  de  Gomp.  worden 
zal,  als  wQlen  Zyn  Excellentie  van  Overstaaten  zich  heeft  voorgesteld. 
Tronwens  de  nitkomst  heeft  zulks  reeds  bevestigd ,  want  volgens  het 
daarby  aangehaalde,  zonde  reeds  voor  jaaren  een  hoeveelheid  van 
40000  picols  coffij  en  30000  picols  peeper  ter  schaale  moeten  gebragt 
zQn.  Het  is  met  deeze  cnltnore  alhier  ter  knste  even  zo  geleegen  als 
in  de  Bataviasche  Preanger-landen;  de  weerzin  die  de  gemeene  man 
in  't  generaal  teegens  dies  aanplanting  heeft  is  even  zo  groot  als  in 
die  landen,  en  thans,  ongeacht  de  by  de  zoo  eeven  verm.  nadere 
arrangementen  teevens  gemaakte  schikkingen,  dat  de  planter  voor 
hetgeen  hy  aan  kof&j  en  peeper  komt  te  leeveren  behooriyke  be* 
taaling  erlangd ,  en  hem  niets  afgeperst  en  op  de  een  of  andere 
wgze  afgenoomen  word,  dnrve  ik  mij  geenzints  met  de  hoop  vlijen 
dat  in  de  eerstkomende  vyff  jaaren,  de  voor  Java  bepaalde  40.000 
picols  eoSi  en  30.000  picols  peeper  geleeverd  zullen  worden. 

Ten  bew^ze,  hoe  weinig  lust  en  Qver  de  Javaan  heeft  in  het 
cultiveeren  van  andere  dan  de  voorschreeven  producten,  strekt  de 
nog  weinige  vordering  die  de  Cappas-teelt  en  de 

Indigo 

op  Java  gemaakt  hebben.  Want  uit  de  door  de  respectieve  bediendens 
gesuppediteerde  opgaave  nopens  de  cultuure  van  de  cofly  en  peeper, 
en  de  weinige  leeverantie  van  die  articulen  aan  de  Gomp.  het  gevolg 
hebbende  moeten  worden  getrokken,  dat  men  ten  opzigte  der  andere 
recoltes,  als  indigo  en  kappas,  almeede  onzeeker  was  hoedaanig  het 
daarmeede  gesteld  is,  naardien  men  ook  hieromtrent  eeven  zoo  min 
staat  konde  maaken  op  de  berigten  die  daarvan  snccessive  gedaan 
zQn,  als  is  koomen  te  blaken  wat  staat  is  kunnen  worden  gemaakt 
op  de  ingekoomene  rapporten  van  de  cofBj-  en  peeper-cultuures,  zoo 
zijn  de  bediendens  door  mQ  gelast  geweest,  ook  omtrent  deeze  pro- 
ducten te  suppediteeren  den  waren  staat  derzelven  in  hunne  respeo- 
tive  districten ,  en  dies  gesteldheid  word  almeede  distinct  beschreeven 
bij  voorschr.  'sComps.  gemeene  missive  van  d^  31  December  jL, 
waaromme  ik  alhier  daarvan  geen  mentie  zal  maaken,  maar  mQ 
daaraan  refereerende  eeniyk  aanliaalen,  dat  daaruit  genoegzaam 
consteert,  dat  men  omtrent  de  indigo  nog  immer  de  grootste  swaarig- 
heid  ontmoet,  om  dezelve  tot  die  volmaaktheid  en  uitgebreidheid  te 

Digitized  by  VjOOQIC 


d09 

brengen  ab  men  sich  weleer  dnarvan  voorspeld  heeft,  en  dat,  schoon 
de  cappnsteelt  minder  obstacnlen  ontmoet  en  het  daarmeede  nog 
tameigk  wel  gesteld  is,  de  aanplant  daarvan  echter  nog  niet  tot 
zoverre  is  knnnen  worden  g'extendeert ,  dat  de  regenten  en  pagters 
de  hon  opgelegde  leeverantie  van  cattoene  gaarens  aan  de  Comp. 
eompleet  kannen  voldoen,  en  de  gaarens  op  zig  zelven  zo  fijn  te 
spinnen  als  üwHoogEdelh.  verlangen  is. 
De  gezamentiyke  regenten  in  den  Oosthoek  leeveren 

Goemoelie  en  Ka^erdraaden 

aan  de  Comp.  een  hoeveelheid  van  754  picols,  waaraan  participeeren 

de  regenten  van  Orissee picols    75 

9^9    Sidaijoe  en  Lamongang /^       75 

f   pannmbahan  te  Madnra r     262 

#   regent  van  Pamacassang    .    .    .    • /r      lOO 

9        f        n    Snmanap* i»      252 

doch  met  welker  leeverantie  het  zeer  schoorvoetende  toegaat ,  als  zijnde 
de  Pannmbahan  noch  370,  de  Pangerang  te  Samanap  159  en  de 
regent  de  Pamacassang  noch  145  picols  op  hunne  verpligte  leeverantie 
ten  achteren. 

Het  is  niet  te  ontkennen  dat  het  spinnen  deezer  draaden,  nit 
hoofde  derzelver  verregaande  fijnheid,  den  gemeenen  man  ongelooflijk 
veel  moeite  en  arbeid  veroorzaakt,  hebbende  mij  de  gezachhebber 
Rothenbnhler  betuigd,  dat  van  alle  de  plaatsen  die  aan  deeze 
leeverantie  onderworpen  waaren  hierover  klagten  inkwaamen,  met 
de  bgvoeging  dat  de  deskundigen  algemeen  van  gevoelen  waaren, 
dat  de  overdreevene  fijnheid  der  enkelde  gaarens  in  steede  van  de 
daarvan  geslaagen  wordende  touwen  sterker,  dezelve  inteegendeel 
veel  swakker  maakten,  als  wanneer  men  groover  draaden  daartoe 
emplogeerde.  Dan,  vermits  de  ordre  legt  om  by  hetaanmaaken  van 
touwen  geen  andere  dan  fijne  draaden  te  emplotjeeren,  en  hieruit 
dus  zolang  namentiyk  deeze  ordre  stand  grijpt  geen  verandering 
te  maaken  is,  ten  ware  DwHoogEdelh.  konden  goedvinden  te  laaten 
onderzoeken  of  werkelijk  een  meerdere  fijnheid  van  gaaren  sterker 
touwen  leevert,  en  bij  leevering  van  het  contrarie,  qualificatie  ver- 
leenden dit  gespin,  minder  fijn  te  kunnen  accepteeren,  zo  heb  ik  den 
gem.  gezaghebber  te  kennen  gegeeven,  dat  met  de  leeverantie  op  den 

14 

Digitized  by  VjOOQIC 


210 

oade  voet  moest  worden  gecontinneerd,  met  last  teevens  den  Paaom- 
bahan  zowel  als  de  verdere  leeveranciers  ten  aterksten  te  recomman- 
deeren,  dat  zQ  moeeten  zorgen  dat  hnnne  achterstallen  in  dit  artienl 
ten  eersten  voldaan  worden,  en  zy  zich  omtrent  de  bevoelen  van  de 
Comp.  niet  langer  onverschillig  koomen  te  gedraagen;  hebbende  mQ 
de  gem.  Rothenbnhler  opzigtelijk  de  leeverantie  door  de  Regenten 
van  Orissee,  Sidatjoe  en  Lamongang  ter  qoantiteit  van  150  pieols 
aan  kayerdraaden  te  saamen  opgeeven,  dat  deze  leeverantie  han, 
doordien  in  hnn  districten  niet  zoveel  clapposboomen  gevonden  worden 
als  elders,  ten  uitersten  beswaarHJk  viel,  en  zy  regenten  verpligt 
waaren  de  benoodigde  draaden  meest  van  eldere  teegen  de  duurste 
prysen  in  te  koopen,  en  dat  daar  de  acengboom,  waarvan  degoemoeti 
komt,  nog  veel  dunner  in  hunne  districten  gezaait  was  dan  de 
clappusboomen ,  het  volstrekt  onmogeUjk  was  den  gem.  Begenten  te 
verpligten,  deese  hunne  leeverantie  in  de  laatstgem.  sorteering  te 
voldoen. 

De  Cardamom- 

cnltuure,  die  men  verwacht  had  in  het  regentschap  Bangil  met 
voordeel  te  kunnen  aankweeken ,  wil  nogthans  in  dat  district  niet 
reusseeren;  verschelde  proefheemingen  door  den  Regent  gedaan  zyn 
vei^eefech  geweest,  als  koomende  dezelve  zeer  moeyeiyk  op  en 
verdroogt  na  eenigen  tyd,  zonder  vruchten  te  hebben  gedraagen,  en 
waardoor  het  dan  ook  komt  dat  tot  noch  toe  niets  daarvan  heeft 
kunnen  worden  ingezameld,  en  er  ook  geen  apparenüe  is  dat  zulks 
in  den  aanstaande  zal  geschieden.  Daarentegen  scheint  het  Baiyoe- 
wangische  by  uitzondering  voor  die  recoltes  vatbaar  te  zyn ;  door  den 
commandant  zgn  ook  reeds  verschelde  plantagien  daarvan  aangelegd , 
die  indertyd  veel  nut  belooven. 
Den  aanplant  van  het 

Sandd'  en  Sappanhout 
in  den  Oosthoek  scheint  weinig  voordeel  te  belooven,  wordende  in 
den  geheelen  Oosthoek  zoverre  ik  heb  kunnen  nagaan  daarvan  neiigens 
iets  gevonden,  dan  hier  en  daar  in  het  Banjoewangische  en  ook 
somtyds  wat  op  de  onder  Sumanap  gehoorende  eilanden,  doch  beide 
van  zulk  een  slecht  zoort,  dat  de  van  het  eerstgem.  in  A*.  1790 
naar  Batavia  gezonden  monsters  aldaar  zyn  afgekeurd,  en  de  leeverantie 
van  het  laatste  in  1792  meede  als  onvoldoende  is  g'excuseert  ge- 


Digitized  by  LjOOQIC 


«11 

worden,  wanneer  nog  32500  (e  daarvan  naar  Batavia  waren  gezonden , 
te  weeten  27825  ^  van  Baigoewangie,  schoon  niet  uit  dat  district 
zelven  maar  yan  Balt),  alwaar  de  overleedene  commandant  Harrits 
hetzelve  gewoonelijk  pleegde  te  laaten  inkoopen,  als  daarvan  eisch 
wierd  gedaan,  omdat  gelijk  gezegd  in  het  Bai^oewangische  zelve 
slegts  hier  en  daar  een  enkel  klein  boomtje  word  gevonden ,  en  de 
overige  4625  ®  van  Soarabaga,  zynde  snccessive  ingekogt  van  Chi- 
neesen,  die  daarmeede  nit  de  Vorstenlanden  waaren  aangekomen  ^ 
alwaar  het  meede  valt.  Dan,  dit  jaar  van  het  laatstgem.  namentiyk 
het  sappanhont  weederom  eisch  gedaan  zgde,  zo  is  direct  order  ge- 
steld tot  de  leeverantie,  doch  tot  noch  toe  is  nog  geen  enkel  stnlg'e 
knnnen  worden  bekoomen,  zomin  van  Banjoewangie  als  Soorabaya, 
dewijl  de  commandant  van  het  eerstgem.  comptoir  mij  betuigd  heeft 
hetzelve  van  Balij  te  moeten  laaten  aankappen,  en  dit  jaar  ook  geen 
aanbreng  te  Sonrabaija  nit  de  Bovenlanden  heeft  plaats  gehad. 

Ik  heb  mg  bij  de  beschrijving  van  den  staat  der  voorschr.  producten 
niet  te  lang  willen  ophouden ,  eensdeels^  omdat  voor  zooverre  die 
betreft  dewelke  men  kan  reekenen  van  aanbelang  te  z^n ,  een  breed* 
voerig  verslag  word  gedaan  bij  de  opgen.  gemeene  missive  aan  Uw 
HoogEdelh.  van  den  31  December  jL,  hoedaanig  dezelve  navolgens 
de  daarvan  ingekoomene  rapporten  der  bediendens  van  de  respective 
onderhoorige  comptoiren  en  nog  meer  bij  de  daarvan  bewerkstelligde 
opnoemen  door  gecommitteerdens  bevonden  zQu,  en  ten  anderen, 
omdat  ik  mQ  gedrongen  zie  dit  m^n  needrig  verslag  verder  te 
.moeten  extendeeren  als  ik  wel  gaarne  had  gewenscht,  door  de  ver- 
pligting  waarin  ik  mg  bevinde  van  een  beschrgving  te  moeten 
maaken  van  een  poinct  dat  voor  een  der  aangeleegendste  mag 
worden  gehouden,  en  waarin  de  Maatschappg  het  grootste  belang 
stelt,  sgnde  de  gesteldheid  der 

JaUi'houlbosscfim 
op  Java  in  het  generaal,  en  omtrend  welker  situatie  ik  gaarne 
wenschte  een  voordeeliger  berigt  te  kunnen  suppediteeren ,  alzo  de 
staat  derzelven  met  recht  mag  gezegd  worden  in  het  algemeen  be- 
klaagigk  te  zgn.  Want  wanneer  men  in  overweeging  neemt ,  dat  wgien 
de  geweesen  gouverneur  Harting  in  desselvs  nagelaatene  memorie 
reeds  heeft  te  kennen  gegeeven,  dat  de  bosschen  zgnde  in  het  jaar 
1762  van  swaar  hout  ontbloot  en  in  zoverre  uitgekapt  waren,  dat 


DIgitized  by 


Google 


212 

• 

niets  als  jonge  boomen  en  hier  en  daar  noch  eenige  van  20  tot  25 
en  maar  weinige  van  30  voeten  lang  daarin  te  vinden  waaren,  en 
dat  de  seedert  dien  tijd  snccessive  gestelde  heilzaame  ordres  tot 
conservatie  der  hoatbosschen  en  teegengang  van  het  misbmik  dat 
daarin  door  particnlieren  gemaakt  word,  zeer  slegt  ter  executie  zijn 
gebragt  door  de.  zoodanigen  die  het  toezicht  daarover  aanbevoolen 
was,  waardoor  die  bosschen  van  jaar  tot  jaar  noch  meer  hebben 
moeten  koomen  te  vervallen,  en  eindelijk  tot  die  beklaagelijke  staat 
geraakt  zgn  waarin  zich  dezelve  thans  bevinden,  derhalven  eene 
dadelijke  efficaciense  voorziening  vereischen ,  zo  ter  voorkoming 
dat  dezelve  niet  in  een  vrij  ergeren  graat  van  verval  koomen  te  ge- 
raaken,  als  om  de  Comp.  des  mogelijk  een  altoos  duurend  genot  van 
de  hoatbosschen  te  bezorgen,  en  aan  particulieren  teevens  de  ge- 
leegendheid  te  verschaffen,  sonder  mine  van  de  houtbosschen,  zich 
van  het  benoodigde  hout  te  kunnen  voorzien. 

Om  UwHoogEdelh.  nu  van  de  weezentlijke  gesteldheid  dier  bosschen 
en  de  gevolgen  die  by  een  voortduuring  van  de  tot  heeden  toe  plaats 
gehad  hebbende  wQze  ten  nadeele  van  de  Maatschappj)  daaruit  sullen 
ontstaan,  een  schets  te  geeven,  en  om  Hoogstdezelve  teevens  in  staat 
te  stellen  met  grond  over  de  middelen  die  ik  de  eer  zal  hebben  in 
voorstel  te  brengen  te  oordeelen,  ten  einde  voor  den  vervolge  op 
eene  meer  efficaciense  wijze  omtrent  alles  wat  tot  conservatie  van 
4ezelve  dienen  kan  te  voorzien,  zal  het  nodig  zijn  dit  aangeleegen 
poinct  van  zijn  origine  en  in  alle  mogelQke  details  te  verhandelen , 
en  om  zulks  naar  behooren  ten  uitvoer  te  brengen  wordt  vereischt : 

dat  in  de  eerste  plaats  aanwijzing  worde  gedaan  van  de  hout- 
bosschen selve  en  de  wijze  waarop  daarin  gekapt  word;  ten  tweede 
van  welke  comptoiren  het  hout  word  geleevert,  en  welke  inrigtingen 
daaromtrent  plaats  hebben;  ten  derden,  aantetoonen  de  presente 
gesteldheid  der  bosschen;  ten  vierden,  aan  wat  oorzaaken  het  verval 
en  ruine  der  bosschen  moet  worden  toegeschreeven,  en  de  gevolgen  die 
bij  eene  voortduuring  daaruit  voor  den  aanstaanden  ten  nadeele  van 
de  Maatschappy  resulteeren  sullen,  en  laatsteUJke  welke  de  middelen  zyn 
die  souden  kunnen  dienen  om  die  nadeelen  en  onheilen  voortekoomen, 
de  houtbosschen  voor  den  aanstaande  te  conserveeren  en  der  Comp. 
van  een  steeds  duurend  genot  te  doen  zyn,  en  dat  particulieren  geen 
gebrek  aan  hout  hebben. 

Digitized  by  VjOOQIC 


213 

.  Het  eerste  poinct  betrefiende,  dient  te  worden  in  het  oog  gehou* 
den,  dat  de  hontboBschen  op  Java  moeten  worden  onderscheiden  in 
de  bosschen  gelee^^  in  de  Vorstenlanden,  over  gansch  Java  verspreid , 
d(^  waarvan  het  Blorasche  en  Djiepangsche,  onder  de  rgken  van 
Sonracarta  en  Djocjocarta  behoorende,  als  de  voornaamste  zQuaante 
merken ,  en  in  die  dewelke  langs  het  noorderstrand  zijn  geleegen 
en  der  Comp.  in  eigendom  behooren,  dewelke  echter  weeder  zijn  ver- 
deelt in  deznlke  waarin  de  Comp.  alleen  kapt,  en  andere  die  aan 
particulieren  tot  den  aankap  vergunt  zQn  geworden,  en  alle  distinct 
bQ  naam  bekend  zgn. 

Hierboven  heb  ik  gezegd ,  dat  reeds  in  den  jaare  1762  geen  swaar 
bont  meer  in  de  bosschen  van  de  Comp.  gevonden  wierd,  en  de 
meeste  derzelven  dierhalven  hebbende  moeten  blQven  stil  leggen, 
om  het  jong  hont  t^d  te  geeven  om  opteschieten  en  een  genoegsaame 
hoogte  en  dikte  te  bereiken,  zijn  de  regenten  van  de  houtgeevende 
oomptoiren  verpligt  geworden  met  hnn  eigen  volk  nit  de  filorase 
bosschen  het  hont,  dat  zij  in  voldoening  van  hunne  contingenten  aan 
de  Comp.  moeten  leeveren ,  aantekappen ,  en  daar  het  met  de  bosschen 
die  ten  dienste  van  particulieren  afgezondert  zQn,  niet  veel  beeteris 
gesteld,  en  dezelve  voor  het  meeste  gedeelte  zijn  uitgekapt,  zo  heb- 
ben ook  deese  tot  de  bosschen  van  de  Vorsten  hun  toevlugt  moeten 
neemen,  en  ik  vermeene  niet  te  missen,  wanneer  ik  stelle  dat  het 
hout  dat  naar  de  hoofdplaats  en  elders  verzonden,  item  op  Java  tot 
den  scheepsbouw  als  elders  verwerkt  word,  op  circa  f  gedeelte  gekapt 
wordt  uit  de  bosschen  van  Blora  en  Djiepang. 

De  aankap  door  de  regenten  geschiedt  bij  vergunning,  als  een  voor- 
recht door  de  vorsten  aan  de  Comp.  afgestaan,  blijkens  de  daarvan 
gepasseerde  acte  op  den  20  Juny  1776,  terwQl  de  particuliere  nego- 
r^en  in  die  bosschen  huuren  van  de  hoofden  die  de  landen  der  Vor- 
sten bestuuren ,  en  waarvan  de  volkeren  onder  de  verpligting  leggen 
een  zoekere  hoeveelheid  hout  maandelijks  te  moeten  leeveren,  het- 
welk de  huurders  vervolgens  laaten  aansleepen  door  ander  volk  uit  de 
negorgen  die  z^  in  huur  hebben  van  Comp.  regenten,  uit  de  regent- 
schappen Laasum  en  Toeban;  want  op  andere  plaatzen  is  het  ver- 
huren van  negorQen  g'interdiceerd  bij  de  in  1778  gemaakte  bepaaling 
en  reglementen,  de  houtbosschen  betreffende,  waarvan  hierna  zal 
worden  gesprooken,  en  dewelke  verpligt  zijn  weekelijks  een  zeekere 

Digitized  by  VjOOQIC 


314 

hoeveelheid  bnffels  daartoe  te  moeten  leeveren.  Ook  koopen  anderen., 
die  geene  der  eerstgem.  negorijen  hnnren ,  het  bont  van  de  boaek* 
hoofden  en  boschvolkeren ,  dat  zQ  in  meenigte  knnnen  b^oomen. 

Hoe  uitgestrekt  de  Blorasche  bosschen  nu  ook  mogen  sgn,  ala 
strekkende  zich  van  loana  of  bezniden  Rembang,  Lassnm  en  Tonban 
tot  diep  landwaards  in,  zijn  dezelve  echter  aan  de  Noordkant ,  of 
langs  Gomp.  territoir,  van  zoveel  swaare  balken  niet  voorzien  als 
diieper  in,  en  aan  de  znidzgde.  Dit,  genoomen  bij  do  gestaadige  aan- 
kap  waarmeede  al  zeedert  de  vroegste  jaaren  een  begin  is  gemaakt 
en  zonder  tnsschenpoosing  gecontinueerd ,  en  waarover  ninmier  e^ige 
de  minste  toezicht  noch  ordre  heeft  plaats  gehad,  en  dat  de 
meaaigte  van  swaare  balken  die  gesteld  wierden  veel  hont  heb- 
ben moeten  vernielen,  is  het  licht  natogaan  dat  het  met  die  bos- 
schen ,  aan  de  kant  grensende  aan  de  land^  van  de  Comp. ,  almeede 
niet  voordeelig  kan  gesteld  zijn,  en  dat  na  maate  er  in  gekapt 
is,  men  verpligt  is  geworden  immer  dieper  intedringen,  en  dat  reeds 
op  80  een  verre  distantie  dat  tot  het  afbrengen  van  een  balk  van 
50  &  60  voet,  die  in  vroegere  jaaren  in  10  k  12  dagen  aan  het 
strant  konde  worden  gesleept,  thans  wel  drie  weeken  benoodigt 
zijn,  en  dat  het  getal  der  spannen  buffels  om  de  bontwerken  naar 
het  strand  te  sleepen  wel  op  |  moet  worden  vermeerdert,  nietaUeen 
uithoofde  van  de  verdere  afgeleegendheid ,  maar  wel  voomamentljk 
door  de  moeijelijke  weegen,  als  gaande  over  bergen  en  dalen  die 
alsnu  moeten  worden  gepasseerd,  waardoor  dikwils  een  balk  komt  te 
bersten  en  menschen  en  vee  verongelukken;  want  schrikkelSk  is  het, 
een  zoodanig  zwaar  stuk  hout  de  hoogtens  te  zien  afbrengen,  en  dan 
weederom  met  een  ongelooveiyke  nK>eite  een  hoogte  of  styite  boven 
te  werken,  welk  een  en  ander  niet  weinig  drukkende  voor  de  ge- 
meene  man  is.  Dan,  dit  de  plaats  niet  zgnde  daarvan  te  spreeken, 
zal  ik  overgaan  tot  hei  tweede  poinct,  namentiyk  van  welke  comp- 
toiren  het  hout  geleevert  word,  en  de  inrigting  die  daaromtrent 
plaats  heeft. 

De  steeds  meer  en  meer  toeneemende  schaarsheid  der  houtwerken, 
en  de  moeyelijkheid  om  de  eischen  van  swaar  hont  te  voldoen ,  naar- 
dien hetzelve  van  jaar  tot  jaar  verder  in  de  bosschen  van  Blora  ea 
Djipang  moest  worden  gehaald,  deed  Uw  HoogEdelh.  besluiten 
den  toemaligen  Crouverpeur  Van  der  Buigh  en  Politieken  Baad  deser 

Digitized  by  VjOOQIC 


215 

kuste  bij  missive  van  den  31  HeQ  1776  aan  te  schrijven,  een  gene- 
raale  opneem  te  laaten  doen  van  alle  Jatty  hontbosschen ,  hoegenaamd 
of  waar  geleegen  op  Comp.  t^ntoir,  langs  deeze  knste  van  het  regent- 
schap Brebes  tot  dat  van  Tonfoan  inclnsive,  ten  einde  daardoor 
eens  te  ontwaaren  in  welke  gesteldheid  zich  deeze  bosschen  bevcm- 
den,  en  daarna  zodanige  bepaalingen  en  orders  te  stellen  als  de  con- 
servatie dier  bosschen  en  te^engang  van  alle  ongelimiteerde  aankap 
kwam  te  vereischen. 

Deese  opneem  heeft  ook  werkeigk  plaats  gehad ,  en  te  wenschen 
was  het  dat  de  zo  heilzaame  ordres  en  reglementen ,  die  daarop  in 
1778  gemaakt  zQn,  nagekoomen  en  ter  executie  gebragt  waaren. 
Zeeker  zoude  daardoor  een  verdere  ruïne  der  bosschen  voorgekoomen , 
en  de  Maatschappij  de  hoop  niet  benoomen  zijn,  zo  niet  dezelvde 
hoeveelheid  hout  daaruit  te  trekken  als  in  vroegere  dagen ,  doch  ten 
minsten  thans  minder  belemmert  te  weezen  de  noodige  houteischen 
voldaan  te  krijgen. 

Bg  deeze  geleegendheid  is  ook  eerst  een  waare  bepaaling  gemaakt 
geworden  van  de  houtwerken ,  die  de  regenten  der  houtgeevende 
comptoiren  voortaan  verpligt  zouden  zgn  aan  de  Comp.  te  moeten 
leeveren,  en  het  getal  kappers,  dravers  en  buffels  vastgesteld ,  om  de 
houtwerken  te  kappen ,  te  sleepen  en  de  bosschen  schoon  te  houden. 
Volgens  deeze  bepaaling  moest : 
het  regentschap  Brebes  jaariyks  leeveren  .  .  •  500  balken 
„  ,,  Paccalongang  en  Batang   .    .    •      800      „ 

yt  n  Candal,  Oaliwongo  en  Samarang    1000      „ 

„  ^  Japara 2000      „ 

„  „  Coedus 500      „ 

Patty 900      „ 

n  n  loana 300      , 

De  vier  Boschhoofden  te  Rembang 2000      , 

ff 


Het  regentschap  Lassum 600 

Touban 1000      ^ 


ofte  te  zamen  .    .  10600  balken 

Geen  verandering  van  aanbelang  is  seedert  dien  tijd  gemaakt   als 
eeniyk   dat  de   bosschen   onder  het  district  van  Paccalongang  25 

Digitized  by  VjOOQIC 


216 

jaaren  lang  zonden  moeten  blQven  stilstaan ,  en  waanran  de  tgd  ib 
het  jaar  1805  expireert ;  dog  daar  de  gecommitteerdens  dewelke  die 
bosschen  in  het  jaar  1801  hebben  opgenoomen,  hebben  opgegeeren 
dat  dezelve  wel  nog  20  jaaren  tgd  dient  te  wordai  geUiaten,  wilde 
men  een  waar  genot  van  dezelve  hebben  en  de  hoornen  tyd  geeven 
om  swaare  balken  te  kunnen  afwerpen,  word  daarop  ook  alsnog  de 
geëerde  dispositie  Uwer  HoogEdelh.  te  gemoet  gezien. 

Het  bleek  intosschen  wel  vaak,  dat  alle  de  voorschr.  in  1778  ge- 
maakte arrangementen  en  gegeevene  ordres  niet  aan  de  verwagting 
beantwoordden,  dat  het  gebrek  aan  hout,  bijzonders  swaare  balken , 
van  dach  tot  dach  accresseerde ,  dat  het  hont  immer  dieper  land- 
waards  moest  worden  gekapt,  de  gesteldheid  der  bosschen  van  de 
Gomp.  in  steede  te  verbeeteren  verergerde,  en  de  bosch- volkeren 
onder  de  toeneemende  last ,  schoon  de  prQzen  der  bontwerken  in  A"*  1778 
verhoogd  zQn  geworden,  moesten  bewaken,  daar  ze  door  de  verre 
afgelegendheid  in  lange  niet  de  hoeveelheid  hont  met  hetzelve  getal 
manschappen  en  bnffels  konden  aansleepen,  als  geschiedde  toen  het 
hont  in  de  nab^heid  te  vinden ,  en  het  sleepen  geen  zo  een  lang^i 
tgd  en  zo  een  groot  getal  buffels  vereischte;  als  kunnende  l^ 
yo(Hrbeeld  het  voor  de  Rembangsche  Blandongs  bepaald  getal  van 
412  spannen  buffels  thans  op  verre  na  de  eischen  voor  de  Comp. 
niet  afbrengen ,  waardoor  de  hoofden  der  Blandongs  dan  ook  ver- 
pligt  zQn,  willen  zQ  de  eischen  voldoen,  en  ook  iets  ten  hun 
behoeve  aan  het  strand  sleepen,  het  getal  buffels  aansienelQk 
te  vermeerderen,  zodat  men  wel  kan  stellen  in  steede  van  14  k 
15.000  stuks,  die  zg  wel  eens  jaariyks  hadden,  thans  wel  by  de 
27  k  28.000  benoodigd  te  zijn ,  en  zg  buitendien  ook  immer  igno- 
rant gelaaten  werden  of  het  contingent  voldaan  was,  dan  niet»  ea 
het  geheele  jaar  door  moesten  aankappen  en  aansleepen ,  sonder  te 
profiteeren  van  het  in  1778  genoomen  besluit,  dat  zg  van  het- 
geen zg  boven  hun  contingent  zouden  leeveren  50  pCt.  boven  de 
bepaalde  prQs  zouden  genieten,  en  sonder  hun  tgd  te  gunnen  nog 
om  de  bosschen  te  kunnen  schoon  maaken ,  nog  voor  zig  door  den 
verkoop  van  de  hun  toegestaane  kleine  sorteering  houtwerken  iets 
bgeen  te  brengen,  om  daaruit,  zoals  de  intentie  is,  een  bestaan  te 
Tinden ,  nog  de  weinige  plaatzen  die  zy  in  de  bosschen  hebben ,  met 
aardvrugten  en  andere  leevenspoiddelen  te  plapt^n,  9w|tar  wa9  aliQ 

Digitized  by  LjOOQIC 


217 

de  last  en  drukking  der  bosch-volken;  Teele  bezweeken  er  onder, 
of  zogten  op  een  andere  wQze  een  bestaan  te  Tinden.  Ten  Compioire 
Bembang  en  onderhoorige  districten  (hetwelk  eigentlijk  als  het  regte* 
hont-Gomptoir  word  beschoawd,  weegens  dies  situatie  en  de  zig 
aldaar  bevindende  werven,  zo  van  de  Comp.  als  particuliere)  wierd 
dit  het  meest  bespeurd,  want  hier  hebben  de  arme  boech- volkeren 
geene  r^st- velden ,  gelQk  op  andere  comptoiren ,  en  eeniyk  hun  be- 
staan van  de  houtwerken  die  hun  vergund  zQn  te  moogen  verkoopen. 
Zgn  in  hoofde  deezer  genoemde  HoogEdelheid  Siberg  vond  zig  in 
hoogstdeselvs  hoedanigheid  van  Gouverneur  op  deese  kust  verpligt 
UwHoogEdelh.  eenige  nuttige  middelen  voortestellen ,  geschikt  een 
verder  verval  der  Rembangsche  bosschen  voor  te  koomen ,  en  die  b^ 
gemeene  missive  van  den  6de  November  1787  goedgekeurd  zijn, 
en  waaruit  ook  vervolgens  de  noodige  instructie  geformeerd  is  ge- 
worden voor  den  Resident  van  Rembang,  die  in  A"*  1788  ter 
executie  is  gesteld. 

Bg  die  instructie  is  onder  anderen  bepaald  en  vastgesteld,  om  de 
Rembangsche  blandongs,  gehoorende  onder  de  vier  boschhoofden,  voor 
2b  k  dO  jaaren  in  [het  geheel  te  doen  stilstaan,  zoals  in  het  Las- 
sumsche  en  TQubansche  ook  een  gedeelte  der  bosschen  afgezonderd 
zyn  geworden,  waarin  in  20  &  25  jaaren  niet  mogt  worden  gekapt; 
terwQl  aan  de  Regenten  is  gepermitteerd  geworden  een  gedeelte  der 
in  hun  district  zijnde  bosschen  te  moogen  verhuuren,  doch  daaren- 
tegen nog  26  dessas  te  moeten  voegen  bg  de  NegorQen  gehoorende 
tot  de  Gomp.  bosschen,  ter  gemoedkoming  der  boschvolkeren,  wQders 
de  boBch-volkeren  g'excuseert  van  een  meerdere  leeverantie  van  hout 
dan  hun  contingenten  bedraagen,  en  wanneer  de  Comp.  meerder 
hout  benoodigd  had  sulks  van  hen  moest  worden  ingekogt  voor  de 
daarvoor  bepaalde  prijs,  en  aan  particuliere  vergund  met  19  vaar- 
tuigen alle  zoorten  van  hout  naar  Batavia  te  moogen  vervoeren ,  doch 
niet  meer  als  eens  in  het  jaar,  en  den  Resident  gepermitteerd  zijne 
vaartuigen  meede  met  hout  naar  Batavia  te  mogen  senden  twee  keer 
in  het  jaar,  ook  eenige  NegorQen  in  huur  te  moogen  neemen.  Ook 
is  bepaald  het  getal  en  chartre  van  vaartuigen,  dat  door  particu- 
lieren jaarlijks  mogt  worden  aangebouwd,  zoals  aan  den  Resident 
meede  toegestaan  is  geworden  om  'sjaars  een  k  twee  vaartuigen 
particulier  aan  te  bouwen,  mits  zulks  niet  op  de  timmerwerf  te 


Digitized  by 


Google 


218 

Rembang  geschiede,  en  dat  er  Comp.- weegen  weinig  of  niets  zonde 
worden  getimmerd.  Deese  waaren  de  pnnten  die  men  nodig  oor- 
•  deelde  te  moeten  bepaalen;  in  boeverre  daaraan  voldaan  is  geworden, 
kan  worden  ieUgeleid  nit  de  gesteldheid  der  bosschen,  zoals  die  thans 
ÏBj  en  by  het  derde  punt  zal  komen  te  blijken;  ook  omtrent  de 
bossohen  van  Japara,  waaruit  jaarlijks  2000  pees  balken  voor  de 
zaagmoolen  en  500  voor  den  afscheep  worden  gekapt,  moest  uyt 
hoofde  der  slegte  gesteldheid  dier  bosschen  in  A"  1794  een  reductie 
der  leverantie  worden  gemaakt,  en  de  gem.  2000  p*  balken  op  500 
worden  venninderd. 

Deeze  tot  dusverre  aangehaalde  inrichtingen,  die  opzigtelQk  de 
bosschen  successive  gemaakt  wierden ,  hebben  tot  heeden  nog  plaats , 
excepto  dat  in  A"  1797  weederom  door  een  daartoe  benoemde  expresse 
commissie  de  Japarasche  bosschen  zowel  als  alle  die  onder  het 
district  van  Rembang  sorteeren  op  het  nieuw  opgenoomen  zyn 
geworden ,  en  dat  op  het  daartoe  ingekoomen  en  Uw  Hoo^delh. 
aangeboden  rapport,  Hoogst  Dezelve  by  brief  van  den  28.  Augustus 
1798  hebben  beslooten,  de  redactie  der  Japarasche  leeverantie  van 
2000  op  1500  pees  balken  nog  voor  5  jaaren  te  laaten  stand  grypen , 
voorts  de  tyd  dat  de  Rembangsche  blandongs  stil^  moeten  leggen 
nog  met  10  k  15  jaaren  geprolongeert,  en  by  brief  van  den  25  October 
het  contingent  der  Rembangsche  blandongs  ter  tegemoedkoming  der 
boschvolkeren  vermindert  van  2000  tot  1500  balken ,  en  uithoofde 
der  zozeer  vervallen  staat  der  bosschen  in  het  Toubansche,  den 
Regent  aldaar  geexcuseert  van  de  verdere  leeverantie  van  zyn  con- 
tingent, in  1000  p«  balken  bestaande,  die  hQ  verpligt  was  naar  de 
Negorij  Rajadan  aan  de  Souracartasche  rivier  geleegen  te  leeveren, 
en  in  dies  steede  door  denzelven  70  Coy  voor  betaaling  jaariyks 
te  laaten  brengen. 

Voordat  ik  overga  tot  bet  derde  punt,  te  weeten  het  doen  van 
een  aantooning  in  welke  staat  de  bosschen  zich  thans  bevinden, 
zal  ik  hier  nog  by  voegen,  dat  in  den  Oosthoek  almeede  jattyhout 
valt;  zelvs  is  er  een  seer  aansienUjk  bosch  in  het  district  van  Ban- 
joewangie,  by  de  Goenong  Jkan;  dan  hetzelve  is  zo  verro  afge- 
leegen  en  zo  moeyeHjk  om  daar  by  te  kunnen  koomen,  dat  men 
beswaariyk  gelooven  kan  dat  de  Compagnie  immer  hout  daaruit  zal 
kunnen   bekoomen,  ten  minsten  niet  zo  Banjowangie  in  de  presente 

Digitized  by  VjOOQIC 


219 

9tmat;  van  b^olking  biyft.  Ik  heb  desniettemin  een  commissie  ge- 
decerneert  dit  bosch  opteneemen  en  een  en  ander  nanwkenrig  te 
ondersoeken,  waarvan  ik  nader  de  eer  sal  hebben  den  nitslag  te 
bedeelen. 

Intusschen  is  het  eeo  bekende  zaak ,  dat  het  bont  in  den  Oosthoek 
algemeen  slecht  van  natnnr  is,  en  in  het  geheel  oiet  dengt  voor 
scheepstimmerhont,  en  ik  heb  op  mgne  reis  ontdekt  dat  het  ge- 
leeg^dste  voor  het  transport  reeds  weggekapt  is,  als  hebbende 
daarvan  niets  anders  gevonden  dan  treurige  overblQfselen ,  inzon- 
derheid van  Passouronang  af  tot  Panaroekan  toe,  daar  de  stammen 
van  de  omgekapte  trotsche  boomen  in  gecultiveerde  velden  alleen  noch 
aanwyzen  de  plaatsen,  waar  weleer  bosschen  gestaan  hebben. 

Om  nn  een  aantooniDg  te  doen  van  den  presenten  staat  en 
gesteldheid  van  's  Comps.  houtbosschen,  diende  van  ieder  bosch 
selvB  te  worden  gesprooken;  dan  daar  deese  mQne  letteen  daar- 
door al  te  verre  souden  worden  uitgebreid,  sal  ik  mij  eenltjk 
bepaalea  van  dezelver  staat  in  het  generaal  gewag  te  maaken, 
te  mear  daar  het  maar  al  te  seer  bekend  is  in  welke  slegte 
situatie  zig  dezelve  in  het  algemeen  bevinden,  en  tot  mijn  leed- 
weesen  moet  ik  betuigen,  dat  er  niet  wel  een  idé  te  maaken  is 
'  boe  het  mogelijk  is  geweest  dat  die  bosschen ,  in  aanmerking 
neemende  de  so  veele  successive  gemaakte  ordres,  reglementen  en 
instrnctien  tot  conservatie  derzelve,  tot  dien  aller  deplorabelsten  staat 
hebben  kunnen  geraaken,  waarin  dezelve  zig  thans  bevinden.  In 
het  Bembangsche  district  en  daar  onder  gehoorende  regentschappen 
Lassum  en  Touban  zijn  dezelve  zodanig  uitgekapt  en  geruineert,  dat 
zg  thans  alle  stille  leggen,  en  jaaren  sullen  vereischt  worden  totdat 
de  Comp.  weederom  nut  daarvan  kan  hebben,  te  weeten  bij  een 
goed  toezicht  en  de  nieuwe  aanplantingen  met  attentie  worden  gade 
geslaagen,  mitsgaders  van  alle  oude  afgeleefde  boomen  gesuiverd 
worden ;  en  schoon  Joana  en  onderhoorige  districten  nog  voor  een  ge- 
deelte het  hout  uit  zijn  eigen  bosschen  en  de  rest  in  het  Btorasche 
kapt,  sullen  deese  dog  meede  binnen  korten  moeten  stilstaan,  wil 
men  ten  minsten  het  zich  daarin  bevindend  jong  hout  t(ld  geeven 
tot  aansienelijke  boomen  te  groeien,  want  worden  die  nu  in  het 
geheel  weggekapt,  zo  zal  er  wel  een  halve  eeuw  benoodigd  zQu 
van  de  jonge  spruiten  voordeel  te  trekken^  daar  het  bekend  is  dat 


Digitized  by  VjOOQIC 


-  220 

-een  jattijq>niit  in  de  eerste  tl^en  jaaren  weelig  in  de  hoogte  schiet , 
doch  zodra  hij  in  de  dikte  begint  te  groeijen,  deszelvs  wasdom 
bijna  niet  meer  bemerkt  wordt. 

Ten  comptoir  Japara  worden  de  balken  voor  de.  zaagmoolen  en 
voor  den  afscheep  wel  nog  nit  deszelvs  eigen  bosschen  getrokken, 
doch  met  geen  geringe  moeite  der  boschvolkeren,  weegens  de  onbe- 
kwaamheid en  ongeschiktheid  van  het  hont  dat  noch  daarin  gevende 
wordt ;  van  onhengeigke  tijden  hebben  die  bosschen  het  hout  voor  de 
zaagmoolen  geleevert,  en  altoos  de  bekwaamste  nitgezaagt  zijnde,  z^n 
dezelve  snccessive  zodanig  vermindert  dat  de  zig  nn  daarin  be- 
vindende  boomen  in  het  geheel  niet  geschikt  zyn  om  planken  daamit 
te  zaagen,  waardoor  dan  ook  word  veroorzaakt  dat  zo  veele  balken 
by  de  leeverantie  als  onbekwaam  worden  afgekeurd  en  andere  daar- 
voor in  de  plaats  moeten  worden  aangekapt  en  geleevert;  zodat 
jaariyks  in  steede  der  daarvoor  bepaalde  1500  wel  3  k  4000  balken 
en  meer  aan  de  moolen  worden  bezorgd,  want  ligt  is  nategaan,  dat 
men  zig  van  dit  middel  te  gelijk  bedient  om  daarmeede  voordeel  te 
doen,  meteen  raime  parthfj  aftekeuren,  die  nog  al  bekwaam  en  accep- 
tabel waaren.  Het  nadeel  dat  de  bosschen  daardoor  is  toegebracht 
geworden,  is  niet  gering,  en  niet  lange  meer  zal  het  aanstaan  of 
die  bosschen  zullen  zodanig  uitgekapt  zijn,  dat  daaruit  geen  naam- ' 
waardige  leeverkntie  meer  zal  kunnen  geschieden. 

De  regentschappen  Damak,  Samarang  en  om  de  west  van  Samarang 
geleegene  comptoiren  en  regentschappen  lee veren  nog  hun  hout,  excepto 
die  onder  het  district  van  Paccalongang  sorteeren,  als  staande  dezelve 
stil, uit  hun  eige  bosschen,  dan  daarin  dezelve, zoals  hiervooren  reeds 
gezegd  is,  geen  groote  balken  gevonden  worden,  worden  daaruit  maar 
middelbaare  sorteeringen  getrokken,  en  waarvan  de  leevei'antie  ook 
nog  sal  gaande  kunnen  worden  gehouden,  b|j8onder  als  men  zorgt 
dat  die  in  den  vervolge  beeter  worden  gaade  geslaagen  dan  tot 
heeden  heeft  plaats  gehad. 

Bg  de  beantwoording  van  het  vierde  articul,  aan  wat  oorzaak  het 
verval  en  mine  der  bosschen  moet  worden  toegeschreeven,  en  de  ge- 
volgen die  by  een  Voortdauring  daaruit  voor  den  aanstaande  ten 
nadeele  van  de  Maatschappy  resulteeren  zullen,  zal  men  zich  eeniyk 
bepaalen  tot  de  bosschen  van  de  Comp.,  waaruit  de  contingenten 
worden  getrokken,  en  dezulke  die  aan  particulieren  afgestaan  zyn. 

Digitized  by  VjOOQIC 


221 

Wanneer  men  heeft  begonnen  met  het  kappen  van  hont  voor  de  Gomp. 
uit  de  langs  deese  stranden  staanden  bosschen ,  wierd  ook  te  gelijk  de 
grondslag  gelegd  tot  derzelver  mine^  naardien  die  aankap  willekeorig 
is  geschied,  sonder  daaromtrent  eenige  de  minste  regels,  die  nogthans 
tot  conservatie  derzelve  ten  hoogsten  noodzaakeiyk  waaren ,  te  obser- 
veeren,  en  waaromtrent  voor  zoverre  ik  heb  kunnen  nagaan  ook 
nimmer  eenige  bepaaling  gemaakt  is.  De  houtwerken  die  er  in  vol- 
doening van  den  eisch  nodig,  of  die  tot  den  scheepsbouw  en  den 
particulieren  verkoop  het  meest  gewild  waaren,  wierden  uit  de  bosschen 
gekapt,  zonder  eenige  andere  ordres  of  regels  daaromtrent  te  obser- 
veeren,  dan  die  met  het  belang  van  dezulke  die  daarb^  g'interesseert 
waren  meest  overeenkwaamen.  Weinige  waaren  er  zeeker  die  er  om 
dagten,  dat  met  de  bosschen  op  zodanige  wyse  te  handelen  zulks 
indertyd  van  de  nadeeligste  gevolgen  moest  zijn  voor  de  Maatschappy , 
en  de  zodanige  die  dit  ook  nog  al  inzaagen,  bekreunden  zich  weinig 
daaraan,  daar  zy  de  reekening  maakten  dat  het  gebrek  aan  hout 
zich  in  hun  tyd  niet  zoude  ontdekken,  en  meer  hun  eigen  belang 
dan  dat  der  Maatschappy  behartigend,  bleeven  zy  op  dezelve  voet 
voortvaaren,  hout  uit  de  bosschen  te  trekken  als  hun  voorkwam 
het  gemakkeiykst  en  meest  voordeeligst  voor  hun  te  zyn.  Het  konde 
dierhalven  niet  missen,  of  daar  moesten  zo  door  het  vellen  der 
boomen  zelve  als  met  die  uit  de  bosschen  te  sleepen,  naardien  dezelve 
allerweegen  ja  zelfs  tot  in  het  binnenste  der  bosschen  wierden  aan- 
gekapt,  gevolgeiyk  door  het  gantsche  bosch  heen  moesten  gesleept 
worden,  duyzenden  van  boomen  verlooren  gaan,  hetwelk  zoude  heb- 
ben kunnen  zyn  voorgekoomen  indien  er  perkswyze  in  de  bosschen 
was  gekapt,  en  de  tot  aankap  geschikte  boomen  voor  de  hand 
regelmatig  waaren  gevelt  geworden,  en  dat  men  daarby  zorgvuldig 
had  doen  letten  en  in  agt  neemen,  van  by  het  vellen  van  swaare 
boomen  soveel  van  het  bekwaame  hout  eerst  rondom  weg  te  kappen 
als  van  eenig  gebruik  zoude  hebben  kunnen  zyn,  en  zo  weinig  van 
de  jonge  plantsoen  waarvan  de  bosschen  doorgaans  doorzaaid  zyn 
had  beschaadigd,  als  de  plaatseUjke  gesteldheid  zoude  hebben  toege- 
laaten,  waardoor  de  Maatschappy  zich  eenwigduurend  genot  van 
hare  Jattybosschen  had  moogen  belooven. 

Dan  dit  is  niet  geobserveerd  geworden;  zoals  men  begonnen  had  ten 
nadeele  en  schaade  der  bosschen  te  handelen,  bleeft  men  ook  op  dien  voet^ 


Digitized  by 


Google 


222 

en  zonder  eenige  de  minste  toezigt  over  dezelve  in  het  generaal  te  bon- 
den, niet  maar  alleen  continneeren,  maar  na  mate  dat  de  bossebea 
nitgekapt  en  van  hont  ontbloot  wierden  y  nam  decze  verkeerde  bandel- 
wijze  meer  en  meer  toe ,  en  ieder  zogt  daaruit  noch  zoveele  voordeelen 
te  trekken  als  maar  eenigzints  konde  geschieden ,  waartoe  de  zodanigen 
die  het  opzigt  daarover  was  aanvertrouwd,  zelvs  de  geleegendheid 
aan  de  hand  was  gegeeven,  door  de  aan  hun  verleende  permissie 
om  met  hont  te  moogen  negotieeren ,  vaartuigen  voor  privé  reekening 
aan  te  bouwen  en  negorijen  in  huur  te  hebben,  en  zelvs  door  het 
toestaan  van  eene  door  de  Rembangsche  residenten  met  de  Rembangsche 
Blandongs  gemaakte  schikking,  om  de  quantiteit  houtwerken  die  door 
de  voor  die  Blandongs  bepaalde  412  spannen  buffels  meerder  kon- 
den worden  aangesleept  dan  het  contingent  van  2000  p*.  balken  voor  de 
Gomp. ,  ten  hun  voordeele  te  moogen  gebruiken ,  onder  betaaling  aan 
dezelve  van  Bd*.  2333.16  jaariyks.  Want  schoon  deese  vergunning 
de  boBchvolkeren  een  meerder  bestaan  bezorgde,  vermeenden  de  resi- 
denten daardoor  het  recht  verkreegen  te  hebben  zoveel  houtwerken 
uit  de  bosschen  te  kunnen  Uaten  aansleepen,  als  van  die  lieden  en 
met  dit  getal  buffels  maar  eenigzints  konde  worden  gevergd:  voor- 
deeliger  zoude  het  voor  de  Gomp.  geweest  zijn,  deeze  vergunning 
nimmer  toegestaan  was  geworden,  en  de  boschvolkeren  een  ruimer 
bestaan  Comp.  weegen  was  gegeeven. 

De  willekeurige  kapping  in  de  bosschen  bragt  nog  een  ander  kwaad 
voort,  dat  meede  niet  weinig  tot  derzelver  ruïne  heeft  gecontribueert, 
ik  meen  het  niet  zuiveren  der  bosschen  van  het  afvalsel  der  omge- 
velde  boomen,  hetwelk,  daar  overal  en  aan  alle  kanten  sonder  paal 
en  perk  gekapt  wierd,  zich  overal  in  de  bosschen  verspreidt;  men 
liet  de  boschvolkeren  de  tijd  niet  om  aan  het  schoonmaaken  der  bos- 
schen ,  hoe  strikt  de  ordres  daaromtrent  ook  waaren ,  te  denken.  Wel 
is  waar,  dat  eens  in  het  jaar  in  ieder  bosch  hier  en  daar  de  opge- 
schootene  alang-alang  en  glaga  ^erd  in  brand  gestooken,  hetwelk 
dan  de  naam  droeg  van  de  bosschen  te  hebben  schoon  gemaakt,  dog 
hiermeede  wierd  geenzints  aan  het  oogmerk  voldaan ,  ja  zelvs  willen 
de  oudste  boschgangers,  dat  dit  expediënt  meer  nadeelig  als  voor- 
deelig  voor  de  bosschen  was  aan  te  merken,  daar  de  jonge  spruiten 
door  het  vuur  verschroeid  wordende,  in  derzelver  wasdom  niet  wei- 
nig nadeel  word  toegebragt,  en   wat  nog  het  slimste  was  dat  die 


Digitized  by 


Google 


223 

jonge  boomen  bg  het  branden  krom  trekken,  en  ook  zodanig  op- 
groeiden j  en  een  onbekwamen  stam  doen  te  yoorschein  brengen,  invoe- 
gen de  ondervinding  salks  ten  klaarsten  heeft  beweezen  en  aange- 
toond, daar,  wanneer  met  meerder  regulariteit  was  gekapt  geworden, 
het  afgevallen  met  lichte  moeite  als  zo  niet  verspreid  zijnde  in  hoopea 
had  kunnen  worden  byeengebragt ,  op  plaatzen  waar  weinig  of 
ge^e  spmiten  staan,  en  dan  in  brand  gestooken  worden,  om  tot 
aseh  te  doen  verbranden,  waardoor  men  de  bosschen  van  hetzelve 
zonden  hebben  gesuiverd  zonder  het  jong  hoat  daardoor  schaade 
toetevoegen,  en  nog  het  voordeel  daarvan  gehad  hebben,  met  de 
asoh  regts  en  links  te  doen  verspreiden,  de  aarde  vet  te  maaken,en 
het  voor  de  jonge  boomen  zo  schadelgke  ongedierte  daardoor  doen 
nitroegen  en  vergaan;  terwijl  een  en  andere  verkeerde  handelwQze 
niet  minder  nadeel  toebragt,  bestaande  om  alle  boomen  zo  lang 
doenlflk  te  kappen ,  en  de  stam  of  wortel  met  aarde  te  doen  dekken 
ten  einde  nieuwe  spmiten  voorttebrengen ,  sonder  te  overweegen  dat 
spmiten  uit  een  dusdanig  stam  voortgebragt  onmogelijk  een  regt  op- 
gaande boom  kunnen  afgeeven ,  maar  altoos  tot  een  onaanzienlijk  krom 
en  scheeve  stam  groeien,  waarait  nimmer  zelvs  maar  een  balk  van 
middelbaare  groote  kan  worden  gekapt,  waaromme  dan  ook  de  conser- 
vatie dèr  bosschen  had  gevordert  deese  stammen  uit  te  roeden,  of  door 
middel  van  krait  te  laaten  springen,  in  steeden  van  dezelve  telkens  te 
hebben  laaten  staan,  tot  geen  gering  nadeel  der  bosschen,  daar  in  de 
plaats  waar  die  stammen  hebben  gestaan,  door  het  zaaijen  van  pitten, 
andere  boomen  hadden  kunnen  winrden  aangekweekt,  en  de  kromme  van 
niet  de  minste  verwagting  z^nde  spmiten,  uit  sulke  stammen  voortkoo- 
mende,  als  nu  andere  rondom  staande  jonge'boomen  in  hun  wasdom  niet 
hinderigk  zouden  z^n.  Niet  minder  schaadelijk  voor  de  bosschen  is  de 
aankap  en  aansleep  van  het  scheepstimmerhout;  van  de  houtwerken 
daartoe  benoodigd  worden  mallen  gemaakt  en  aan  de  boschvolkeren  uit- 
gedeeld; deezen  gaan  daarmeede  boschwaards  in,  om  dezelve  na  het  mal 
te  kappen  op  welke  plaats  zy  die  ook  vinden ,  en  niet  selden  gebeurd 
het  dat  zy  weeken  in  de  bosschen  doorbrengen,  eer  zy  het  gevordert 
stuk  hout  kunnen  bekoomen ,  want  een  boom  geveld  hebbende  in  de 
verbeelding  daaruit  een  zodanig  stuk  hout  naar  het  mal  te  kunnen 
kappmi,  en  zulks  mislukt  zynde,  zoeken  zy  een  ander,  en  de  aan- 
gekapte  boom  büjvt  in  het  bosch  leggen  zcmder  verder  te  worden 


Digitized  by 


Google 


324 

aangeroerd,  of  zonder  dat  een  ander  daarvan  gebruik  mag  maaken, 
voortkomende  uit  een  by  de  boschvolkeren  in  gebmik  z^nde  heilige 
wet,  dat  niemand  een  aangekapt  stak  hout  zich  mag  toeeigenen  ^ 
zelfs  niet  een  boom  die  nog  op  de  stam  staat,  als  dezelve  slechts 
aangekapt  is. 

Met  de  bosschen  aan  particulieren  afgestaan ,  en  die  wel  meest  aan 
Ghineesen  weegens  hunne  inkruiping  verhuurd  zgn,  is  het  niet  veel 
beeter  g^aan;  deese  bosschen,  met  de  daartoe  gehoorende  negoryen, 
door  de  Regenten  voor  een  seekere  somma  aan  particulieren  verhuurd 
eynde,  was  een  dusdanige  negory  verpligt,  het  by  het  aangaan  van 
het  accoord  bepaalde  getal  kappers  en  spannen  buffels  per  week  aan 
den  huurder  te  leeveren ,  die  daarmeede  na  zyn  welgevallen  konde 
handelen,  en  zoveel  houtwerken  laaten  aankappen  en  aansleepen  als 
maar  eenigzints  doenUjk  was;  en  dat  de  huurder  daaruit  zoveel 
voordeel  zogt  te  trekken  als  maar  konde  geschieden,  is  geenzints  in 
twyffel  te  trekken.  Geen  belang  by  de  conservatie  der  bosschen 
hebbende,  en  in  de  onzeekerheid  als  de  huurtyd  verscheenen  was 
dezelve  in  huur  te  zullen  behouden,  liet  hy  den  Javaan  zyn  tyd 
niet  verspillen  met  de  bosschen  schoon  te  maaken;  en  dit  zyn  de 
waare  reedenen,  waaromme  de  particuliere  bosschen  thans  meede 
finaal  uitgekapt  zyn,  en  de  particulieren  hun  toevlucht  moeten neemen 
tot  de  bosschen  van  Blora  en  andere,  geleegen  aan  de  Solose  rivier ^ 
waartoe  zy  dessa's  van  de  boschhoofden  aldaar  inhuurden  om  het 
hout  te  kappen,  en  van  de  Regenten  van  Lassum  en  Touban  deselve 
dessa's  als  bevoorens,  echter  teegen  een  minder  prijs  nog  bUJven  in- 
huuren,  om  de  volkeren  en  het  buffelvee  uit  de  dessa's  te  employeeren 
tot  den  aansleep  van  hout  uit  de  voorschr.  bosschen. 

Van  wat  nut  de  jaariyksche  opneem  der  bosschen  intusschen  ge- 
weest is^  leert  de  ondervinding  maar  al  te  zeer,  en  ten  overvloede 
kan  hiervan  ten  bewyse  strekken  de  hiervooren  reeds  door  my  aan- 
gehaalde noch  voor  weinig  jaaren  plaats  gehad  hebbende  extra 
opneem  der  bosschen  van  Japara,  Rembang,  Lassum  en  Toeban, 
waarvan  't  gevolg  is  geweest  dat  UwHoogEdelh. ,  zoals  reeds  hier 
voorwaards  door  my  almeede  is  aangestipt,  weegens  de  onvoordeelige 
situatie  die  de  berigters  in  hun  rapport  van  de  Toubansche  bosschen 
hebben  opgegeeven,  beslooten  hebben  die  bosschen  geheel  te  doen 
stilstaan,  en  den  Regent  in  steede  van  zyn  verpligt  contingent  aan 

Digitized  by  VjOOQIC 


»5 

hout,  op  te  leggen  de  leeverantie  van  70  cogangs  rQBt;  want  bQ 
deezen  opneem,  die  men  nogthans  verwagt  had  dat  met  alle  ezac- 
titnde  zonde  geschieden  en  zij  gecommitteerdens  zich  niet  zonden 
laaten  leiden  werwaards  de  Regenten  en  de  mindere  boschhoofden 
het  goedvonden  hnn  te  brengen,  maar  van  de  ordinaire  gewoonte 
van  den  opneem  a^aande,  de  gebaande  weegen  niet  volgen  maar 
overal  en  allerweegen  tot  diep  in  de  bosschen  selve  door  te  dringen 
en  ocnlaire  inspectie  te  neemen,  is  evenwel  gelQk  bg  alle  voorige 
opnoemen,  weederom  het  oog  dier  gecommitteerdens  ontglipt  een  on- 
langs ontdekt  zeer  fraaije  bosch,  in  het  district  van  Tonban  geleegen, 
waarvan  mQ  een  seer  voordeelige  beschrgving  is  gedaan,  en  het 
welke  ik  dan  ook  direct  door  een  Oommissie  van  Enropeesche  bosch- 
gangers  en  inlandsche  boschhoofden,  als  tot  diei^lijke  opneemenwel 
de  geschiksten  z^nde,  beneevens  een  cadet  nit  het  Marineschool  heb 
laaten  opnoemen.  Uit  het  door  dezelve  daarvan  ingediend  rapport 
eonsteert,  dat  dit  bosch  geleegen  is  in  het  westeiyk  gedeelte  van 
Tonban,  10  nnren  gaans  van  't  zeestrand,  en  groot  in  den  omtrek 
4|  m^len,  dat  daarinne  een  menigte  schoone  en  groote  jattyboomen 
gevonden  worden,  waamit  ten  minsten  lOjaaren  lang  een  contingent 
van  1000  boomen  jaarlQks  kan  worden  gekapt,  als 
700  p>.  balken  Ig.  20  tot  30  Vt.  dk.  9  tot  12  d». 

200     #  t,  i.30#45ir/r9#l5/r 

400/r  #  *46ir60#/rlOirl6# 

dat  het  hont  van  de  dengdsaamste  sorteering  en  zeer  geschikt  is  tot 
den  scheepsbouw;  en  dat  omtrend  twee  nnren  van  dit  bosch  een  rivier 
gevonden  wordt  die  in  de  Solosche  mv&t  valt,  en  gevolgiyk het  hout 
nit  dit  bosch  eeven  gel^k  bevoorens  in  het  Tonbangsche  heeft  plaats 
gehad,  naar  het  comptoir  Grissee  kan  worden  getransporteerd;  terwQl 
daarinne  almeede  gevonden  worden  veele  schoone  jonge  boomen  van  20, 
50  tot  70  voeten  hoog  en  5  tot  8  d°^  in  diameter,  waarvan  in  20 tot 
30  jaaren  de  firaagste  balken  knnnen  worden  gekapt,  invoegen  üw 
HoogEdelh.  dit  een  en  ander  nader  zal  te  vooren  koomen  uit  het 
voorschr.  berigt  dier  gecommitteerdens,  waarvan  ik  de  eer  heb  copie 
aan  te  bieden,  met  en  beneevens  een  kaart  van  het  bosch  zelve,  die  des- 
selvs  ligging  en  situatie  ten  dugdeigksten  komt  aantew^sen.  En  daar 
alsnu  door  de  ontdekking  van  dit  werkelijk  voor  de  MaatschappQ  van 
geen  gering  nut  z^nde  bosch,  b^zonders  in  een  tgd  daar  het  gebrek 

16 

Digitized  by  Vj^^V^V  iC 


226 

van  bontwerken  van  dag  tot  dag  sterker  gevoeld  word^  de  leeverantie 
van  bontwerken  door  den  Regent  van  Tonban  weederom  een  begin 
zoode  knnnen  neemen,  met  nit  gerept  boscbjaarigks  1000 p*. balken, 
zgnde  dit  bet  contmgent  dat  b^  bevoorens  beeft  moeten  opbrengen , 
aan  de  Gomp.  te  leeveren,  en  daarenteegen  weederom  ontheft  worden 
van  de  70  CoQ*.  ryst,  die  bg  aangenoomen  beeft  jaarl^ks  te  voldoen 
in  steede  der  voorsebr.  1000  p*.  balken,  zo  ben  ik  zoo  vry  daartoe 
om  de  g'eerde  qnalificatie  uwer  HoogEdelb.  te  BoUiciteeren. 

Uit  al  betgeen  ik  intuBseben  tot  dusverre  betreffende  de  Jatti- 
bontbosscben  de  eer  beb  gebad  onder  bet  doorziend  oog  van  Uw 
HoogEdelb.  te  brengen,  consteert  maar  al  te  seer,  boe  ontoerQ- 
kende  de  maatregelen  zgn  geweest  die  tot  conservatie  dier  bosscben 
successive  gemaakt  en  beraamd  zQn  geworden,  en  boe  gebrekkig 
tot  nog  toe  de  inrigting  geweest  is  omtrent  den  aankap  van  bont  in 
de  bosscben  en  de  leeverantie  daarvan  aan  de  Gomp.,  en  ik  vinde 
mg  genoodzaakt  bQ  deezen  ter  m^ner  decbarge  te  moeten  betuigen, 
dat,  welke  middelen  men  ook  zonde  wiUen  bQ  de  band  neemen  om 
in  bet  een  en  ander  voor  den  vervolge  te  voorzien,  dezelve  altoos 
ontoerykende  zullen  zQn ,  zolang  men  de  Besidenten  op  de  bont- 
geevende  Gomptoiren  Bembang  en  Japara  (want  scboon  Joana  meede 
voor  een  gedeelte  als  een  boutgeevend  Gomptoir  kan  worden  aan- 
gezien, vindt  de  Besident  aldaar  nogtbans  zQn  bestaan  uit  de 
leeverantie  van  rQst,  welke  op  dit  Gomptoir  met  de  beide  daaronder 
sorteerende  Regentscbappen  Pattij  vrQ  aanzienlijk  is)  niet  ontbeft  van 
de  betaaling  van  ambtgelden,  en  aan  dezelve  een  vast  inkoomen 
wordt  toegelegd,  eevenreedig  met  bun  caraeter  en  de  ongelden  die 
zy  verpligt  zQn  te  moeten  maaken,  mitsgaders  om  voor  den  oude 
dacb  iets  over  te  kunnen  l^gen  en  bun  gelukstaat  bevorderlgk  doen 
zyn;  want  de  Gomp.  baare  dienaaren  niet  betaalende ,  en  door  dezelve 
eevenwel  nog  van  bunne  diensten  ambtgeld  laatende  opbrengen,  kan 
navolgens  myn  geringe  inzien  zulks  geen  ander  gevolg  bebben  by 
iemand  van  een  ruime  conscientie,  dan  de  snoodste  overtreeding  van 
de  gebeiligste  ordres,  vooral  indien  dezelve  met  zyne  belangens 
strydig  zyn.  En  tot  myn  bittere  leedweezen  moet  ik  bier  verklaren, 
boe  men  zicb  beeft  to^elegd  de  jongst  gestelde  ordres  by  de  aan- 
stelling van  de  boscbgangers  of  opzienders  over  de  boutbosschen , 
waarby   zy   verpligt  zyn  geworden  van  alles  wat  in  de  bosscben 


Digitized  by 


Google 


227 

Toórvalt  aan  de  tgdel||ke  Gonvernenr  rapport  te  doen  &^  op  aller- 
hande wijze  illusoir  te  maaken,  en  dat  om  reedenen,  wanneer  zij 
navolgens  hnn  instmetie  te  werk  gaan  en  niet  toestaan  dat  er  ander 
bont  in  de  bosschen  gekapt  en  aangesleept  word  dan  na  de  werff 
van  de  Comp.,  en  de  Regenten  geen  ander  of  meerder  hout  leeveren 
als  wat  tot  voldoening  van  hunne  contingenten  gevorderd  word,  de 
Residenten  van  Rembang  en  Japara  niet  zoveel  overhouden  dat  z^ 
de  ongelden  van  hunne  Residentien  kunnen  voldoen,  en  de  eerst- 
gem.  bovendien  buiten  vermoogen  is  om  de  genoegsaame  quantiteit 
houtwerken  tot  het  aanbouwen  van  vaartuigen  bgeen  te  brengen, 
terwyi  de  laatste,  wanneer  voor  de  zaagmoolen  niet  meer  balken 
mogen  worden  aangesleept  dan  het  contingent  van  1500  stuks,  niet 
in  staat  is  de  eerste  te  leeveren  van  de  voor  de  Gomp.  g'eischte 
zo  aanzieniyke  quantiteit  mooleplanken. 

De  middelen  die  ik  my  vervrijmoedige  in  voorstel  te  brengen,  om 
op  eene  efficacieuse  wQze  te  voorzien  in  het  zo  willekeurig  kappen 
van  hout  en  het  mineeren  der  bosschen,  kunnen  navolgens  mgn 
gering  .inzien  geene  andere  zi)n,  als  dat  de  Comp.  de  gantsche 
aankap  van  hout  geheel  aan  zich  trekt,  en  volstrekt  aan  niemand, 
wie  hg  ook  zQ,  toelaat  zig  op  eenigerlg  wQze  daarmeede  in  te 
laaten,  hetzy  zowel  omtrend  bosschen  van  de  Gomp»,  en  ^e  aan 
particuliere  zijn  afgestaan  zelve,  als  die  in  de  Vorstenlanden  te 
vinden  zQn,  want  zeeker  is  het,  dat  zolang  de  Residenten  van 
Rembang,  Japara  en  Joana  en  anderen  belang  hebben  by  de  aankap 
van  hout,  de  beste  en  wel  doordagtste  middelen  ontoeri)kende  zullen 
worden  bevonden,  eenig  redres  in  deesen  te  verhoopen. 

En  om  zulks  te  bewerkstellingen  zoude  in  de  eerste  plaats  ver- 
eischt  worden,  dat  de  Gomp.  de  aan  particulieren  algestaane  bos- 
schen van  Lassum  en  Touban,  om  daaruit  het  benoodigde  hout  voor 
den  scheepsbouw  en  de  Bataviasche  markt  te  kappen,  zo  meede  die 
in  de  landen  der  Vorsten  zgn ,  op  dezelve  wgze  doe  .aanhouden,  als 
dezelve  thans  aan  de  Ghineesen  en  anderen  zgn  afgestaan  en  ver- 
huurd, zo  om  het  benoodigd  volk  aan  handen  te  hebben  tot  den 
aankoop  van  hout,  als  het  noodige  buffelvee  om  hetzelve  aan  te 
sleepen; 

dat  behalven  de  Residenten,  die  de  generaale  administratie  der 
bosschen  zoude   konnen  worden  opgedragen,  met  hetgeen  wat  ik 


Digitized  by 


Google 


2^ 

verder  de  eer  zal  hebben  in  voorstel  te  brengen,  in  ieder  distriet 
inspecteurs  over  de  houtbosschen  worden  aangesteld ,  dewelke  de  bos- 
schen  naawkenrig  zullen  moeten  opnoemen  en  nagaan  wat  soort  hout- 
werken in  dezelve  groeien,  ten  einde  in  het  aankappen  zig  daarna 
te  reguleeren,  terwgi  derzelver  verrigting  zoude  moeten  z^n  om 
jaarigks  teegens  dat  de  kaptgd  begint,  aan  de  hoofden  over  de  kap- 
pers, dat  meede  Europeeschen  dienen  te  zQn,  aanwQs  te  doen  van  het 
bestek  of  bestekken  waarin  dat  jaar  gekapt  dient  te  worden,  zig  zo 
veel  moogeigk  de  eerste  jaaren  reguleerende  na  de  eysch  die  'sComp. 
weegen  gedaan  word,  en  hetgeen  men  zal  gissen  tot  de  particuliere 
vervoer  naar  Batavia  en  elders  als  de  scheepsbouw  benoodigd  te 
zQn,  mitsgaders  oontinueele  inspectie  te  neemen  dat  in  de  aankap 
alle regulariteit  betragt  word,  zoals  meede  van  hun  departement  dient 
te  weesen  nauwkeurig  op  de  beschadiging  der  jonge  boomen  te  let- 
ten, en  te  zorgen  dat  de  boeschen  op  eene  behoorigke  tgd  gezuiverd, 
alle  afralzel  zoveel  als  doenlgk  bQeengebragt,  alsdan  verbrand  word 
op  zoodaanige  plaatzen  dat  de  asch  door  de  wind  kan  opgenomen  en 
in  de  bosschen  verspreid  worden  tot  voedzel  van  de  jonge  boom«i) 
dat  wijders  de  stammen  der  gevelde  boomen,  waarvan  de  uitschie- 
tende spruiten  dog  nimmer  een  geschikte  boom  a%eeven,  maar 
eeniyk  den  groeg  der  jonge  boomen  beletten,  uitgegraaven  of  uitger 
brand  worden,  dan  wel  om  dezelve  met  kruit  te  vullen  en  te  laaten 
springen,  en  zQ  teevens  op  de  aanplanthig  van  jonge  boomen  alle 
oplettendheid  koomen  te  vestigen,  en  toetezien  dat  dezelve  behoorlek 
gaade  geslaan  en  alles  voorgekoomen  word  wat  aan  derzelver  groeg 
eenig  hindemisse  kan  toebrengen,  dat  in  het  bestek  dat  de  inspec- 
teurs zullen  hebben  aangeweezen,  daar  gekapt  mag  worden  alle 
boomen  geveld  die  tot  eene  behoorigke  wasdom  gekoomen  z^n,  en 
de  balken  worden  gekapt  op  de  lengte  en  dikte  als  dezelven  vallea 
kunnen,  en  niet  na  de  sorteering  die  g'eischt  word,  zoals  thans 
geschied,  waardoor  veele  kosteigke  boomen  verkapt  worden,  en  de 
eisschen  van  houtwerken  ook  daarna  souden  dienen  te  worden  inge- 
rigt,  bg  voorbeeld,  van  in  steede  distinct  te  bepaalen  een  balk  van 
20,  21,  22  vt  etc,  te  stellen  zoveel  balken  van  20  tot  25  voeten, 
van 35  tot  40  voeten,  en  de  dikte  naar  eevenreedigheid,  iets  dat  zal 
kunnen  geschieden  zonder  dat  daardoor  eenig  inconvenient  bg  het 
emploog  derzelve  zal  worden  veroorzaakt,  alzo  men  als  zeeker  steU 

Digitized  by  VjOOQIC 


229 

len  mag,  dat  met  eene  dusdanige  aankap  na  verloop  van  eenige 
jaaren  wel  die  soort  houtwerken  in  voorraat  zal  aangekapt  z^n, 
die  de  Comp.  't  meeste  noodlg  heeft  en  doorgaans  worden  geeischt, 
en  dat  van  de  afval  en  de  wortels  zoveel  hout  tot  de  scheepsbonw 
als  anderzints  word  gekapt,  als  tot  gebruik  dienen  kan;  dat  vaste 
plaatzen  zullen  dienen  te  worden  opgegeeven,  werwaards  het  hout 
zal  moeten  worden  aangesleept  en  opgestapeld,  en  aldaar  aan  een 
daarover  gesteld  Europees  opzigter  worden  verantwoord,  dat  alle  de 
tot  opzigters  g'emploQeerde  perzoonen  in  ieders  departement  indepen- 
deert  moeten  zQn  den  eene  van  den  anderen,  een  goed  salaris  ge- 
nieten, en  volstrekt  geen  belang  den  eene  bg  den  anderen  hebben, 
terwijl  een  ieder  van  een  aparte  instructie  zal  moeten  voorsien  z^n, 
ten  einde  zy  weeten  wat  van  hun  departement  is;  dat  de  voorschr. 
inspecteurs  en  het  hoofd  over  de  kappers,  waarbQ  in  een  ieder  dis- 
trict en  departement  nog  gevoegd  zouden  kunnen  worden  twee  inlan- 
ders die  goed  leezen  en  schreven  kunnen,  alle  kennisse  moeten  dragen 
van  het  hout  dat  in  de  bosschen  jaar  voor  jaar  geveld ,  en  na  de 
voormelden  plaatzen  aangesleept  is,  en  daarvan  alle  maanden  aan  de 
Java's  Oouvemeur  schriftelijk  opgaave  moeten  doen,  en  deeze  op- 
gaave,  en  dat  gerae  andere  houtwerken  in  de  bosschen  aangekapt 
z^n  dan  bfj  die  notitie  is  bekend  gesteld,  met  het  uiteinde  van  het 
jaar  door  hun  voor  den  Raad  van  Justitie  b'eedigd  worden ; 

dat  eene  generaale  prijscourant  van  de  houtwerken  zal  moeten 
worden  geformeerd,  waarvoor  de  Oomp.  die  met  bill^kheid  aan  par- 
ticulieren zal  kennen  afstaan,  en  waarbij  in  het  oog  dient  te  worden 
gehouden,  of  de  verkoop  geschiedt  om  na  de  hoofdplaats  te  vervoeren, 
waarna  de  prQsen  dienen  te  worden  gereguleerd ;  terwQl  de  prijs  voor 
de  houtwerken  ten  vervoer  naar  Batavia  zodanig  dient  bepaald  te 
worden,  dat  degeenen  die  daarmeede  handelen  niet  worden  gedisa- 
nimeerd,  en  Batavia  van  dies  aanvoer  verstooken  blijft; 

dat  de  Residenten  de  administratie  over  den  verkoop  van  het  hout 
sonde  kunnen  worden  gedemandeert,  en  zg  daarvan  jaarigks  verant- 
woording moeten  doen  en  die  verantwoording  bij  den  Raad  van 
Justitie  dienen  te  b'eedigen,  onder  declaratie,  dat  in  hun  district 
door  niemand  hoegenaamd  eenig  hout  is  ingekogt  of  verkogt,  dan  wel 
voor  eige  reekening  g'employeerd,  dan  hetgeen  door  hun  opgegeeven 
en  verantwoord  is. 

Digitized  by  VjOOQIC 


290 

Na  deeze  schets,  vermeene  ik  dat  het  gantsche  verval  der  bosschen 
zal  kunnen  worden  voorgekoomen ,  en  dat  dezelve  beeter  zollen  wor- 
den gade  geslaan  als  thans,  wijl  niemand  na  deeze  inrigting  eenig 
voordeel  heeft  bij  het  overmatig  kappen  van  hont,  en  de  Oomp.  zal 
doen  verzeekeren  van  het  eenwigdnurend  genot  van  hont;  en  zulks 
sonde  n(^  meer  te  verwagten  zQu,  wanneer  de  Gomp.  ook  aan  zig 
trok  de  particuliere  werven ,  namentlijk  van  die  vaarthuigen  waartoe 
de  permissie  van  üw  HoogEdelh.  tot  dies  opbouw  verzogt  word,  want 
behalven  het  important  voordeel  dat  de  MaatschappQ  daarop  sonde 
behaalen,  zoude  dit  ook  in  eens  afsnijden  de  geleegendheid  om  op 
een  clandestine  wijze  hout  van  den  inlander  magtig  te  worden,  ter- 
wQl,  ofschoon  het  bekoomen  van  hout  op  eene  directe  wijze  na  de 
voorsz.  inrigting  zeei  moeiel^k  zal  zQn,  en  n(^hans  nog  altoos  mid- 
delen en  weegen  voor  een  Chinees ,  die  deeze  opbouw  aan  zig  getrokken 
hebben,  overblijven  om  door  omkooping  daaraan  te  geraaken,  dat 
direct  vervallen  zoude,  indien  de  Comp.  niet  alleen  de  handel  van 
hout  maar  ook  de  scheepsbouw  aan  zig  trok,  met  uitzondering  egter 
van  die  vaartuigen  die  de  inlander  benoodigd  is,  als  pantjallangs , 
prauwmaijans  &*.  &\  waaromtrent  hy  wel  gehouden  moet  worden 
het  hout  bij  de  Comp.  daartoe  intekoopen,  echter  gereguleerd  na  de 
prijs  die  hg  thans  daarvan  betaald,  ten  einde  de  vaartuigen,  die 
langs  de  gantsche  kust  niet  gemist  kunnen  worden,  niet  te  veel  te 
beswaaren. 

Dan,  daar  hetgeen  ik  hier  omtrend  heb  opgegeeven  eeniyk  aante- 
merken  is  als  de  basis,  waarop  men  zoude  moeten  werken  om  een 
verandering  nopens  de  jattij-houtbosschen  en  derzelver  conservatie  te 
maaken,  sonde  dezelve  nader  en  distinctelijk  moeten  worden  gede- 
tailleerd, bgaldien  hetzelve  door  üw  HoogEdelheedens  mogt  worden 
g'amplecteerd,  en  voor  dat  hetzelve  in  executie  word  gesteld  de 
noodige  instructie  voor  ieder  bediende  opgemaakt,  en  daarbg  in  alle 
de  details  getreeden  worden  als  zullen  vereischen  om  het  plan  tot 
perfectie  te  brengen,  ten  einde  aan  het  oogmerk  te  doen  beantwoor- 
den; terwijl  daaruit  ook  verschelde  beschikkingen  zullen  dienen  afte- 
vloe^en,  betrekkeigk  het  inkoomen  van  de  Residenten  vanBembuig, 
Joana  en  Japara,  want  de  andere  comptoiren  mag  men  stellen  niet 
veel  met  den  houtkap  uitstaan  te  hebben,  zo  meede  omtrent  andere 
zaaken  die  in  den  dienst  van  een  Resident  geaccrocheerd  zijn,  als 


Digitized  by 


Google 


281 

bg  voorbeeld  de  zaagerQ  te  Japara  en  de  werf  te  Rembang,  terwQl 
ook  de  noodige  ordres  omtrent  de  hontbosschen  in  den  Oosthoek 
dienen  te  worden  gesteld,  en  de  Resident  van  Grissee  meede  dient  te 
worden  schadeloos  gesteld  voor  het  verlies  by  het  intrekken  van  de 
negotie,  die  hy  thans  doet,  in  hont 

Ten  beslnite  van  deeze  materie,  ben  ik  zo  vrij  hier  nog  te  laaten 
volgen  hoe  ik,  ten  einde  by  voorraad  ten  minsten  eenigzints  tevocH** 
zien  in  het  groot  gebrek  dat  thans  aan  bontwerken  heerscht  om  de 
eischen  te  knnnen  voldoen,  myne  aandagt  heb  doen  vestigen  op  de 
in  den  Oosthoek  zig  bevindende  Jattybosschen,  of  namentiyk  uit  dezelve 
niet  eenig  hout  te  bekoomen  zonde  zyn,  en  het  heerschend  gebrek 
daardoor  voor  een  gedeelte  worden  vermindert;  want  schoon  de 
berigters ,  door  dewelke  de  bosschen  van  Banger  of  Probolingo  in 
A^  1800  zyn  opgenomen,  hebben  opgegeeven  dat  het  bont  wel 
goed  was  voor  hnisbalken,  maar  geenzints  voor  den  opbouw  van 
scheepen  en  vaartuigen,  als  veel  te  bros  en  van  een  kalkachtige 
zelfstandigheid  zynde,  en  men  daarom  ook  heeft  afgezien  om  met 
de  reeds  aldaar  begonnen  aanbouw  van  scheepen  te  biyven  continu- 
eeren, vond  ik  het  berigt  der  gem.  gecommitteerdens  nogthans  in 
vry  algemeene  termen ,  en  niet  nauwkeurig  genoeg  ingerigt  om  daaruit 
te  kunnen  opmaaken  in  welke  situatie  zig  de  bosschen  rëeel  bevin- 
den, en  welk  nut  de  Maatschappy  daarvan  sonde  kunnen  worden 
toegebragt  Dit  nogthans  van  het  grootste  belang  zynde  om  zig  in 
het  maajcen  van  vaste  bepaalingen  daarna  te  kunnen  reguleeren,  zo 
oordeelde  ik  het  noodig  te  zyn  deeze  bosschen  en  te  geiyk  die  van 
Besoekie,  Passourouang  en  Banger  nader  door  eene  expres  daartoe 
bestemde  commissie  te  laaten  opnoemen,  en  deeze  opneem  ook  wer- 
keiyk  gevolg  genoomen;  de  daartoe  benoemd  geweezene  gecom- 
mitteerdens van  hunne  bevinding  dan  berigt  gedient  hebbende,  con- 
steert  daaruit  dat  in  het  Besoekische  vijff  kleine  Jattybosschen  te 
vinden  zyn,  doch  dat  dezelve  meest  alle  reeds  uitgekapt  zyn,  en  de 
berichters  dus  vermeenen  dat  dezelven  voor  den  tyd  wn  20  jaaren 
behoorden  geslooten  te  worden,  om  het  jonge  hout  tyd  van  wasdom 
te  geeven;  intusschen  dit  land  zonder  eenige  reserve  in  huur  afge- 
staan zynde  aan  de  Capitain  Chinees  te  Sourabaya,  vermeent  dezelve 
daardoor  ook  op  het  genot  dier  bosschen  het  regt  verkreegen  te 
hebben,   hebbende  ik  niet  kunnen   ontdekken  in  hoeverre  dit  zyn 


Digitized  by 


Google 


232 

snstena  gegrond  is,  en  het  dns  noch  altoos  de  vraag  is  hoedanig 
üw  HoogEdelh.  zulks  koomen  te  beschouwen,  en  of  de  in  dat  land* 
zijnde  bosschen  ook  onder  die  verhuur  moeten  begreepen  worden;  dat 
het  ProbolingoBche  of  regentschap  van  Banger  van  twee  Jattgbosschen 
is  voorzien,  waarin  noch  genoeg  swaar  hout  gevonden  word  om  een 
tweede  schip  te  kunnen  bouwen,  schoon  daartoe  al  vry  wat  t^d  zoude 
worden  vereischt,  wyi  onder  de  swaare  boomen  veele  holle  en  onbruyk* 
baare  zQn,  maar  dat  daarenteegen  met  den  aanbouw  van  kleindere 
vaartuigen,  als  brikken  en  galeien,  nog  wel  vijf  jaaren  en  langer 
zoude  kunnen  gecontinueerd  worden;  dat  het  hout  van  een  deezer 
bosschen  wel  wat  groover  van  draad  en  wat  kalkagtig  is,  doch  dat 
hetzelve  desniettemin  zowel  voor  den  scheepsbouw  als  alle  andere 
gebruik  kan  worden  g'emploijeerd,  en  dat  dns,  indien  men  de  scheeps- 
bouw aldaar  wilde  staaken,  dit  alsdan  door  een  jaarlijks  contingent 
zoude  kunnen  worden  vervangen  van  800  balken  van  20  tot  25  voe- 
ten lang  en  van  11  tot  16  duim  dik  'sjaars,  en  wel  20  jaaren  lang 
meede  kunnen  gecontinueert  worden,  waartoe  de  berigters  ver* 
meenen,  dat  de  thans  aldaar  zgnde  150  kappers  zouden  dienen  te 
biyven,neevens  51  spannen  buffels  en  30  drgvers;  dat  in  het  regent- 
schap van  Passourouang  slechts  een  JattQbosch  gevonden  word,  het- 
geen hier  en  daar  meede  reeds  zeer  is  uitgekapt,  doch  dat  egternog 
wel  5000  goede  boomen  daarin  gevonden  worden ,  die  tot  snppleering 
van  den  scheepsbouw  zouden  kunnen  dienen,  of  anders  om  daaruit  10 
jaaren  lang  een  jaarlijks  contingent  van  500  balken  van  20  en  25 
voet  lang  en  dik  8  il  12  duim  te  leeveren,  en  dat  tot  het  kappen  en  af- 
brengen van  deeze  benoodigd  zouden  zyn  40  kappers  35  span  buffels 
en  18  drijvers ;  en  dat  eindelijk  in  het  Bangilsche  regentschap  meede 
een  Jattijbosch  aanbanden  is,  doch  dat  daarin  geene  andere  dan 
kromme,  mismaakte  én  holle  boomen  z^n  gevonden,  en  dat  de  be- 
rigters dierhalven  vermeenen,  dat  hetzelve  voor  de  Comp.  van  geen 
het  minste  nut  is,  en  dus  geheel  ten  gebruike  voor  de  ingezeetenen 
zoude  kunnen  worden  afgestaan,  doch  waarteegen  zij  ze^en,  dat 
alle  de  andere  of  bovengem.  bosschen  in  haar  geheel  aan  de  Com- 
pagnie dienen  te  verbleven,  invoegen  het  een  en  ander  inhetbreede 
voorkomt  uit  de  copien  der  gem.  berichten  zelven,  waaraan  ik  ver- 
zoek mij  te  moogen  gedraagen,  en  waarbij  ik  teevens  zo  vrij  ben 
noch   te   voegen  dat,  daar  uit  die  opgaave  biykt,  dat  het  hout  dat 


Digitized  by 


Google 


1^83 

in  deeze  bosschen  gevonden  word^  schoon  wat  bros  en  grof  zQnde^ 
nogthans  zeer  wel  tot  den  scheepsbouw  kan  worden  g^emploijeerd^en 
vaarthn^gen  van  minder  chartres  dan  een  schip,  als  kleine  brikken^ 
galeijenen  pantjallings ,  zeer  faciel  aldaar  knnnen  worden  getimmerd^ 
ik  van  begrip  ben  y  dat  wanneer  de  vaarthnggen  die  de  Comp.  van  die 
sorteerings  benoodigd  is,  te  Besoekie  in  den  verrolge  wierden  getim- 
merd, en  men  met  den  aanbouw. van  vaarthnigen  van  grooter  chartres 
op  de  werff  te  Rembang  bleef  continaeeren ,  de  voldoening  van  die 
eisch  aan  houtwerken  daardoor  niet  weinig  zoude  worden  tegemoet- 
gekoomen,  naardien  de  Rembangsche  werff  dan  niet  meer  zoveel 
hout  benoodigd  zgnde,  van  de  contingenten  een  aanzienelijke  parthy 
tot  den  afscheep  zoude  overschieten;  en  dit  is  dan  ook  de  oorzaak  dat 
ik  bg  Uw  HoogEdelh.  bij  mijne  submisse  van  den  16  December  j.L 
heb  verzoek  gedaan,  om  den  door  HoogstDezelve  naar  Batavia  ge- 
requireerde  schipstimmerman  Jan  de  Jonker  op  Java  te  moogen  aan- 
houden, alzo  ingeval  üw  HoogEdelh.  mogten  goedvinden  vaartuigen 
van  opgen.  chartres  in  den  aanstaande  in  den  Oosthoek  te  laaten 
aanbouwen,  alsdan  ook  twee  knappe  scheepsbouwkundigen  op  Java 
benoodigd  zijn  om  op  die  werven  het  toezigt  te  hebben,  en  waarbg 
den  baas  te  Rembang  Jan  Ejraan  de  keuze  zoude  kunnen  worden 
gelaaten,  op  welke  dier  werven  hetzij  te  Besoekie  dan  wel  te  Rembang 
hg  het  toezicht  in  den  vervolge  wil  hebben.  Wanneer  Uw  Hoog- 
Edelh. dit  myn  voorstel  mogten  gelieven  te  amplecteeren ,  zo  verzoeke 
ik  teevens  te  mogen  worden  gequalificeert  tot  het  maaken  van  zoo- 
danige arrangementen  als  zullen  dienen  beraamd  te  worden,  om  uit 
de  voorschr.  bosschen  in  den  aanstaande  hout  ten  behoeve  van  de 
Comp.  te  doen  kappen  ^  en  de  werf  te  Besoekie  op  nieuw  in  wer- 
king te  brengen,  Uw  HoogEdelh.  te  geiyk  geleegendheid  geevende 
om  over  de  bosschen  die  in  dat  landschap  gekapt  worden,  en  waar- 
van de  pachter  invoegen  hiervooren  reeds  is  gezegd  vermeent  het 
gebruik  te  hebben,  te  kunnen  disponeeren. 
Met  de  meeste  eerbied  en  verschuldigde  hoogagting,  enz, 

Samarang,  den  27  Maij  1803. 

(tr.  get.)  N.  Engelhard. 


Digitized  by  VjOOQIC 


284 


XI.    Aantoning  vmn   den  staat  waarin  de  cnltanres  van  de 
voomaamBte  producten  op  het  eiland  Java  zich  beYindai. 

Batavia. 

Uitwezens  het  den  17  Maart  1797  bQ  de  Hooge 
Begeering  ingedient  gewoon  jaarigks  rapport  Tan 
den  toenmaligen  Oecommitteerden  tot  en  over  de 
zaken  van  den  inlander,  Nicolaas  Engelhitfd, 
wegens  den  inzaam  ran  producten  nit  de  Bata- 
▼iasche  bovenlanden,  z^n  in  1796  geleevert: 

57769      pikols  koffij,  of 

23  9  peeper 

90iU         n  kat.  garens 

ma     »  indigo 

navolgens  het  verslag  van   als  even  den  20 

Febr.   1798  ingedient,   zijn  in   1797  geleevert 

8904  pikols  van  125  9  en  66687|  pikols  van 
140  G  te  zamen 

75591|    pikols  kofi^,  of 

20  „  peeper 

97  iV»  I»  kat-  garens 

27^  »  indigo 


7221125    ü 

2875    , 

11287J  , 

3232     . 


10,449,285  « 
2500  , 
12167  , 
3376  . 


Biykens  het  den  15  Haart  1799  gedient  ver- 
slag door  den  toenmaligen  Heer  raad  extra- 
ordinair Nicolaas  Engellutfd,  als  waameemende 
het  ambt  van  commissaris  over  den  inlander ,  heeft 
de  inzaam  in  1798  bedragen  8914|  pikols  van 
125  0  en  47264}  pikols  van  140  G  te  zaamen 
561781    pikols  kof^*,  of 

38  „  peeper 


7731307^  6 

4750    „ 

kat.  gaarens     11542|  , 

indigo  2247^  , 


Volgens  rapport  van  als  even  den  3  Jnni  1800 
gedient,  zQn  in  1799  geleevert  6192^  pikols  van 
125  ^  en  37870|  pikols  van  140  ü  te  zamen 


Digitized  by  VjOOQIC 


235 

440621  pikolg  koffij,  of     6,075,901|  « 

l^Fs  fi  peeper  2,030    „ 

96jl^  ,  kat  gaitm       12,008^  „ 

29^V  »  fadigo  3,670    , 

Uitwyzens  het  den   14  April   1801   gedient 

rapport  door  den  presenten  Gecommitteerden  tot 

en  OTor  de  zaken  van  den  inlander  P.  Engelhard , 

zQn  in  1800  geleverd  8372|  pikols  van  125  9 

en  49488{  pikols  van  140  ^  te  zamen: 

578611        pikols  koffij,  of     7,974,8p9|  ^ 

14  ,  peeper  1,850    , 

97^  ^  kat.  garens      12,228    , 

27^  „  indigo  3,443    , 

Bigkens  het  den  16  April  1802  gedient  ver- 
slag door  als  even,  zQn  in  1801  geleevert  7350| 
pikols  van  125  9  en  55637^  pikols  van  140  fli , 
te  zaamen: 

629871        pikols  koffij,  of    8,708,027^  ® 

16^  ,  peeper  2,001^  , 

— —  n  .      kat  garens        „ 

23^^  n  indigo  2,938|  „ 

En  volgens  het  den  1  April  1803  ingekomen 

verslag  van  als  even,  zQn  in  1802  geleverd  6236 

pikols  van  125  ^  en  39907  pikols  van  140  ^ 

te  zaamen 

46143         pikols  koffij,  of     6,366,480    i? 

10  ,  peeper  1,250    , 

824^  ,  kat.  garens     10,371^  „ 

24,%  »  indigo  3,061    , 


Digitized  by  VjOOQIC 


236 

Cheribon. 

Uitwezens  de  brief  van  den  resident  J.  L. 
ümbgrove  aan  de  Hooge  R^eering  van  den  17 
Jan.  1797,  zyn  in  het  boekjaar  179|  aldaar  in- 
gekocht: 

koffij  2,000,000  te 

peeper  260  „ 

kat.  garens  20,000  ,» 

indigo  6,000  „ 

Volgens  brief  van  den  resident  P.  Walbeeck 
Tan  den  10  Nov.  1797,  zQn  in  179f  ingekogt: 

koffij  2,000,000    « 

peeper  207i^  „ 

kat  garens  20,000    „ 

indigo  6,800    , 

ïy>  van  den  12  Maart  1799,  zijn  in  179|  ge- 
leeverd: 


koffij 

2,000,000  n 

peeper 

2,626  , 

kat  garens 

21,000  , 

indigo 

6,260  , 

DO  van  den  10  Pebr.  1800,  zijn  in  179|  in- 

gekogt: 

koffij 

1,600,000  « 

peeper 

320  „ 

kat  garens 

20,000  „ 

indigo 

7,600  „ 

Volgens    de    brief  van    de  aankomende    en 
a%aande  residenten  Mr.  S.  H.  Rosé  en  P.  Wal- 


Digitized  by  VjOOQIC 


J8T 


beek  Tan  den    10  April  1801,   zijn  in  liU 

geleevert: 

peeper 

2,125,000  9 

kat  garens 

19,375  „ 

indigo 

7,500  , 

Biykens  de  brief  Tan  den  rarident  Bose  Tan 

den  11  April  1802,  zQn  in  180f  ingekogt: 

koffij 

1,875,000  e 

peeper 

820, 

kat  garens 

27,500  , 

indigo 

10,125  „ 

DO  van  den  15  Hei  1803,  heeft  de  inkoop 

in  180}  bestaan  in: 

kofi^ 

2,093,750  « 

peeper 

800  „ 

kat  garens 

21,500  , 

indigo 

7,500, 

Java. 

Volgens  de  van  Samarang  ontvangen  negotieboeken ,  zgn  aldaar  in 
het  boekjaar  179{  ingezameld  van  de  volgende  comptoiren: 


koffij 

peeper 

kat  gaiens     indigo. 

9 

168462^ 

414881 

5851          1018 

Sonrabaya 

31260 

» 

9750         3258} 

Japara 

» 

1) 

2126         3200 

Joana 

» 

376 

683} 

OriBsee 

» 

t) 

20250}           70} 

Tagal 

35250 

» 

4000         1505 

Eembang 

f» 

n 

3500 

Paccalongang 

4125 

n 

1726         4296 

Banjoewangie 

ft 

a 

148 

Sonracarta 

4781 

7826 

,               195 

Etjogocarta 

zamen  S 

» 

204371 

»                t 

Te 

243868} 

70126^ 

47201}      14433} 

Digitizedby  Google 

In  179^ 
Samarang 
Sonrabaija 
Japara 
Joana 
Grifisee 
Tagal 
Bembang 
Paccal<mgaiig 
Baiyoewangie 
Soeracarta 
Djocjocarta 


koffij        pe^r    kat  garens     indigo. 


«       1219581        3019i        6619 
„  36500  260        10437 

,  4000  1625  3676 

„  4367  518  2745 

3662i 
7000  «  4000 

3375 
2630 


9 

5000 


» 

9 

1250 
14600 
13962 


5658 
1262 
2081| 


ff 
3338 
162 

n 

125 


Te  zaamen  ^       178825^      35134|      37003j^      12526^ 


In  179| 
Samarang 
Soerabaya 
Japara 
Joana 
Orissee 
Tagal 
Bembang 
Paccalongang 
Banjoewangie 
Souracarta 
Djocjocarta 


129783 
6250 
1500 
29351 

ff 
27500 


3394 
625 
760 


2817 
9250 
4250 


4423{  13560 

,  179374 

2250  46874 

,  3875 
1000 
1250 

36260  , 
42760 


ff 

1322 

1837 

625 

ff 

875 

ff 

3435 


ff 

625 


Te  zamen  ®       167968^      91692}      56377         8719 


In  179| 
Samarang 
Sonrabaga 
Japara 
Joana 
Oriissee 
Tagal 
Bembang 


9     1,0056641  126329f 

„          69500  2325 

,            7250  4625 

n           Sn&i  2950 
89296 

n        114750  1000 

7600  4500 


2627 

1476 

10125 

2129{ 

6125 

19434 

5816 

1600 

16760 

165 

3875 

423 

4000 

a 

Digitizedby  Google 

389 


Paccaiongaog 
Banjoewangie 
Soeracarta 
Djocjocarta 


ff 

ff 
ff 


3750 
22625 


peeper    kat  garens  indigo. 

1125         4250  2695 

210           ,  686 
60216 

386431         ,  250 


Te 

zamen  (f 

1,239766 

321220} 

63568 

10967i 

InlIM 

Samarang 

i? 

6948614 

176723i 

8791 

3097^ 

Sonrabaga 

ff 

62760 

7625 

10750 

1055 

Japara 

ff 

ff 

» 

5000 

1988 

Joana 

ff 

ff 

» 

250 

ff 

Grissee 

ff 

ff 

39181 

16126 

ff 

Tagal 

9 

26000 

1000 

2375 

876 

Bembang 

ff 

ff 

» 

3750 

» 

PaccalongaDg 

ff 

ff 

n 

n 

47074 

Banjoewangie 

ff 

ff 

10 

» 

n 

Souracarta 

ff 

ff 

41029 

» 

» 

rjoqjocarta 

ff 

zamen  ® 

ff 

182375 

> 

448 

Te 

7826111 

446943i 

46041 

12171 

In  180f 

Samarang 

e 

163324 

88396i 

2827A 

260 

Soorabaga 

n 

59500 

62707 

22250 

962 

Japara 

ff 

ff 

» 

2625 

1679 

Joana 

ff 

8875 

1876 

6000 

12181 

Grissee 

ff 

240 

» 

1750 

» 

Tagal 

ff 

26000 

6250 

6760 

» 

Bembang 

ff 

» 

n 

3750 

» 

Paccalongang 

ff 

n 

1500 

6360 

4200 

Baiyoewangie 

n 

» 

10 

126 

<i 

Soeracarta 

ff 

13876 

250607 

n 

• 

Djoejocarta 

ff 

23821 

10686 

• 

250 

Te  zamen  ®       279636      422030^      60427^      8649{ 


NB.  De  boeken  van 
knnnen  nagaan  wat  in 


18^  nog  niet  ontfangen  zQnde,  heeft  men  niet 
dat  jaar  is  ingezameld. 

Digitized  by  VjOOQIC 


240 

Bantam. 

Biykena  de  brief  der  bediendens  aan  de  Ho(^  R^;ee- 
riDg  van  den  16  Jannary  1797,  heeft  de  inzaam  nit  de 
Bantamsche  bovenlanden  in  1796  bedragen  326  baren , 
223  cattys  peeper,  nitmaakende  met  de  18  per  cento,  die 
de  koning  aan  overwigt  meer  geleevert  heeft:  i?    144604 

D^  van  den  29  Jan^  1798,  heeft  de  inzaam  in  1797 
bedragen  1759  baren  54  cattys  peeper,  uitmakende  met 
de  15  per  cento  die  de  koning  aan  overwigt  gekavert  heeft  „     758651 

D**  van  den  31  Jam  1799,  he^  de  inzaam  in  1798 
bestaan  in  811  baren  164  cattys  peeper,  uitmakende 
met  de  14  per  cento  die  de  koning  dit  jaar  aan  over- 
wigt genoten  en  meer  geleevert  heeft  »    346732 

D**  vanden  18  Jaj^^  1800,  z^n  in  1799  ingezameld 666 
baren  21*8^  cattys  peeper,  uitmakende  met  10  per  cento 
die  de  koning  aan  overwigt  geleevert  heeft  »    274997^ 

D*  van  den  8  Jan^  1801,  zQn  in  1800  geleevert  656  baren 
en  121  cattys  peeper,  uitmakende  met  11  per  cento  over- 
wigt die  de  koning  dit  jaar  genoten  heeft  ,    273211^ 

D>van  den  16  Jan^  1802,  heeft  de  inzaam  in  1801 
bedragen  821  baren  89  cattys  peeper,  uitmakende  met 
de  geleeverde  10  per  cento  aan  overwigt  „    338773^ 

D*  van  den  11  May  1803,  bedroeg  de  inzaam  in  1802 
850  baren  peeper,  uitmakende  met  de  10  per  cento 
overwigt  door  den  koning  geleevert  «    350626 


Batavia,  19  Aug.  1803. 


{was  gd.)  F.  van  Braam. 


Digitized  by  VjOOQIC 


941 

XII.    De  Gony.-Gen.  J.  Sib^g  aan  den  Aziatischen  Baad. 
Batavia,  den  24  October  1803. 

Bg  aankomst  alhier  op  den  11  Sept.  van  het  particuliere  scheepje 
de  Elisabeth  zQn  by  de  Hooge  Begering  ontvangen  Uw  H.  Achtb. 
brieven  y  loopende  tot  den  30  April  van  dit  jaar.  De  capitein  van 
dien  bodem  Smith  ons  overhandigd  hebbende  eenige  hollandsche 
couranten  tot  den  3  Meij,  vernamen  wij  de  critiqne  gesteldheid  van 
zaken   in  Europa ,  ten  opzigte  van  een  nienwen  oorlog  tosschen  de 

Bepubliek   van   Frankryk   en   de   Kroon  van  Engeland In  de 

<mzekerheid  van  de  uitkomst  daarvan,  en  daar  ons  uit  de  Haarl. 
Courant  van  3  Mey  tevoren  kwam  dat  de  Brik  van  oorlog  „  den 
Arend",  'gevoerd  door  den  Gapt-Luit.  ter  zee  Jager,  de  reize  naar 
herwaarts  kort  tevorens  had  aangenomen,  oordeelde  de  Hooge 
Begering  het  raadzaam  en  voorzigtig,  in  de  verondersteUing  dat 
met  dezelve  depêches  en  orders  omtrent  'sLands  schepen  zouden 
worden  aangebragt,  den  schout  by  nacht  Dekker  te  gelasten  met  de 
onder  zgn  commando  staande  schepen  tot  de  aankomst  van  deze 
brik  te  vertoeven. 

Dan,  ongeacht  zy  hem  tevens  betuigde  niet  verwagt  te  hebben, 
dat  hy  tot  het  bepalen  van  den  zeildag  der  schepen  zoude  zyn 
overgegaan  buiten  onze  voorkennis,  zooals  hy  dien  op  den  1ste  en 
vervolgens  op  den  15de  October  heeft  vastgesteld  gehad,  bleef  dezelve 
echter  weigeren  aan  dezen  last  te  voldoen,  en  verklaarde  nader  be- 
sloten te  hebben,  om  den  last  in  deszelfs  instructie  vervat  stipteiyk 
natekomen  en  ingevolge  van  dien  zonder  uitstel  den  zeildag  der 
schepen  bepaald  had  op  den  15de  der  loopende  maand,  en  de  reize 
alsdan  met  de  gereed  zynde  schepen  zoude  aannemen.  Hetgeen  ten 
gevolge  heeft  gehad,  dat  by  de  meerderheid  der  Begering  den  7de 
October  werd  goedgevonden  denzelven,  met  alteratie  van  opgemeld 
besluit,  te  gelasten,  op  de  reize  derwaarts,  het  noodlge  te  bewerk- 
stelligen om  van  Mauritiers  kondschap  te  erlangen  omtrent  den 
staat  van  zaken  in  Europa,  en,  in  geval  van  oorlog,  te  tragten  de 
equipages  zyner  schepen  te  versterken  en  de  schepen  zelve  in  vol- 
komen staat  van  defensie  te  stellen,  voorts,  des  mogeiyk  gecombi- 
neerd met  de  daar  aan  handen  zynde  fransche  zeemagt,  naar  her- 
waarts te  retourneren ,  mitsgaders  in  di^  gevalle  gebruik  te  maken 

DIgitized  by  VjOOQIC 


vka  een  open  brief  der  Regering  aan  den  Cbnv.-Oen.  op  Isie  de 
Franco  aan  hem  medetegeven ;  ter  erlaDging  van  Beconrs  van  mili- 
tairen met  derzelver  volle  wapenen;  en  in  contrarie  geval  by  voort- 
during vaD  den  vrede,  de  reize  naar  Gabo  de  Goede  Hoop  voort 
te  zetten.  Bij  nader  besluit  van  den  11de  daaraan  is  denzelven 
gedemandeerd,  van  de  gemelde  missive  en  eene  daarbij  gevoegd 
project-capitulatie  tot  het  engageren  van  een  corps  in&nterie  en 
artillerie  geen  verder  gebruik  te  maken  en  opening  te  geven,  als 
Zf)nEd.  mgeval  van  het  voortduren  van  den  vrede  noodig  en  raadzaam 
zoude  voorkomen,  en  in  alle  gevallen  die  stukken  te  conserveren  om 
die  vervolgens  by  arrivement  in  de  Republiek  aan  ü  H.  Achtb.  te 
doen  toekomen. 

De  nadere  tijdingen  die  vervolgens  den  17de  dezer  bij  de  Hooge 
Regering  ontfangen  werden  door  den  verpraaibrief  van  het  in  straat 
Sunda  gepasseerde,  en  den  8  Julij  van  America  vertrokken  Am^i- 
kaansche  schip  „Franklin",  verzeld  van  een  paquet  met  couranten, 
deden  by  ons  niet  alleen  alle  hoop  verdwynen  op  de  voorkoming  van 
eenen  nieuwen  oorlog;  maar  de  uit  de  Bostonsche  Courant  van  6 
Juiy  ons  gebleken,  door  de  Kroon  van  Engeland  op  den  10de  be- 
vorens gedane  proclamatie  tot  het  nemen  van  algemeene  represaille 
op  al  de  schepen,  goederen  en  onderdanen  der  Fransche  Republiek, 
en  eene  andere  proclamatie  bevattende  het  leggen  van  embargo  op 
alle  schepen  gedestineerd  naar  de  Fransche  en  Bataafeche  Repu- 
blieken en   in   de  havens  van  Engeland  zich  bevindende,  deed  de 

beduchting  by  haar  ontstaan  dat het  deelnemen  aan  den  oorlog 

voor  onze  Republiek  door  het  subsisterende  jongste  traetaat  van 
vrede  en  alliantie  tusschen  haar  en  de  Fransche  Republiek  onver- 
mydeUjk  zal  wezen.  En  daarom  werd  by  de  Hooge  Regering  het 
besluit   genomen,  den   schout  by  nacht  Dekker  te  gelasten  met  de 

onder  ZynEd.  commando van  de  reede  vertrokken  schepen  den 

£(leven  weder  naar  dezelve  te  wenden,  ten  einde  de  noodige  maat* 
regelen  daar  te  stellen,  terwyi  voor  of  door  my  bereids  van  de  gemelde 
narigten  aan  den  Schout  by  nacht  Dekker  was  kennis  gegeven ,  onder 
aanschryving  dat,  wyi  de  afzending  van  specerijen  met  'sLands 
schepen  alsnu  ongeraden  zou  kunnen  worden,  daarop  door  my  het 
gevoelen  der  Regering  zonde  worden  ingewonnen,  met  verzoek  tot 
zoolang  in  de  nal^heid  van  Batavia  te  verioeven. 

Digitized  by  VjOOQIC 


24* 

Het  heeft  echter   den   Schout  bQ  nacht  Dekker  knnnen  behagen 
aan   den   opgemelden   last  der  Hooge  Roering  niet  te  voldoen;  en, 
zonder  zich  te  informeren  wat  de  intentie  der  Hooge  Regering  mocht 
zgn,  hoedanig  bQ   zijne   temgkomst  ter  reede  met  de  specerijen  te 
handelen .  • . ,   en   zonder   eenig  schriftelijk  antwoord  aan  haar  in  te 
zenden,  is  dezelve ^  met  achterlating  van  een  extract  uit  de  besogne 
op  den   10   Oct.  aan  boord  van  'sLands  schip  de  Plnto  gehouden, 
geankerd   voor  het  eiland  Onrust,  en  met  de  schepen  de  Kortenaar 
en  Bato  van  daar  naar  Mauritius  vertrokken.  En  daar  door  deszelfs 
verwgdering  en  het  onbeantwoord  laten  van  den  last  der  Regering, 
zy  ook  verstoken  is  geweest  van  met  hem  te  overleggen  wat  in  de 
pre<sente  zoo  zeer  ten  nadeele  veranderde  omstandigheden  en  den  hem 
bekenden  zwakken  staat  van   defensie,   ten   meesten  nutte  van  den 
Lande   en  van   de  Indische  bezittingen  en  ^sLands  schepen  zoude 
dienen  te  worden  in  het  werk  gesteld,  zoo  mag  ik  mi)  ook  dispen- 
seren van  al  de  gezochte  redenen  en  voorgewende  noodzakeiykheid , 
bg   het  gemelde   extract  voorkomende,  te  wederleggen,  vermits  het 
zelfs  gehazardeerd  zoude  wesen  een  eenige  derselve  te  beoordeelen, 
nu   door   deszelfs   vertrek   daarover   alle   deliberatiën   bij  de  Hooge 
Regering  zgn  komen   te   vervallen.   Dan,   daar  in  dezen  stap  naar 
den   geest   en  den  uitdrukkelijken  wil  van  het  Staatsbewind  bij  be- 
sluit van  3  MelJ  1802  en  de  aan  hem  medeg^eve  instructie,  behalve 
het   nadeel  dat  aan   den   Lande  hierdoor  kan  worden  veroorzaakt, 
eene  ontegenzeggelijke  disobediëntie  en  betoonde  minachting  van  de 
besluiten   der  Hooge   Regering   gelegen  is,  mag  ik  vertrouwen  dat 
UEd.H.Achtb.  daarvoor,  en  voor  gebeurtenissen  die  bij  eene  volgende 
gelegenheid  in  detail  zullen  worden  verhandeld,  genegen  zullen  wezen 
haar  de  vereischte  satisfactie  te  doen  erlangen. 

Tot  het  overbrengen  naar  de  Lampongs  van  den  Koning  van 
Bantam,  ten  einde  aldaar  eene  generale  amnestie  te  proclameren 
voor  de  in-  en  opgezetenen  die  zich  tegen  hunnen  vorst  misdragen 
hadden,  het  fr^at  de  Yreede  geprojecteerd  geweest  zijnde,  heeft  de 
Hooge  Regering  begrepen  hetzelve  en  de  verdere  derwaarts  bestemde 
kielen  terug  te  moeten  ontbieden,  onder  aanschryving  aan  den 
Bantam's  Commandeur  Bdjnon  om  den  Koning  hiervan  te  informeren , 
en  hem  te  doen  opmerken  dat  zijne  rQksbelangen  in  dit  tydstip 
volstrekt  vorderen  Bantam  niet  te  verlaten. 

Digitized  by  VjOOQIC 


Ën  ten  einde  het  tot  den  opneem  van  Banka  en  ter  verdr^ving 
Tan  de  zeerooyers  derwaarts  geëxpedieerde  fregat  „Maria  Reigers- 
bergen''  en  de  brikken  „Beschermer"  en  „Maria  Jacoba''  aan  geene 
surprise  of  overmagt  van  den  vijand  te  exponeren,  en  daardoor  ver- 
stoken te  worden  van  de  vmcht  der  werkzaamheden  der  tot  dien 
opneem  gedecemeerde  Commissie ,  hebben  wij  almede  de  genoemde 
kielen  naar  herwaarts  doen  opkomen,  en  om  de  noodige  orders  over 
te  brengen  's  Lands  brik  „de  Avonturier"  afgezonden ;  terwyi  behalve 
de  gem.  fregatten,  door  den  Schont  bij  nacht  ook  nog  alhier  zijn 
achtergelaten  het  fregat  „Phenix  en  de  bark  William",  z^nde  „de 
Eendracht"  door  bevonden  irreparable  gebreken  moeten  verkocht 
worden. 

Voorts  zijn  de  ministers  en  bedienden  op  de  bniten-comptoiren 
kennis  gegeven  van  den  weder  ontstanen  oorlog,  met  last  de  noodige 
waakzaamheid  tegen  alle  surprises  van  den  vgand  te  doen  plaals 
hebben,  en  intnsschen,  bij  aanwezigheid  van  eenig  schip  aan  de 
Engelschen  toebehoorende  of  andere  haar  Engelsche  havens  gedes- 
tineerd,  dezelve  onder  behoorlek  embargo  te  leggen  en  tot  de  nadere 
order  der  Hooge  Regering  aan  te  honden;  gelijk  ook  provisioneel 
een  generaal  embargo  gelegd  is  op  alle  schepen  en  vaartuigen  ter 
dezer  reede  liggende ,  geene  uitgezonderd  als  die ,  onder  Hollandsche 
vlag  varende ,  naar  Gheribon  of  eenige  plaatsen  op  Java  bestemd  z^n. 

De  gelegenheid  die  zich  ter  verzending  dezes  aanbiedt  met  den 
capitein  van  het  Hollandschö  particuliere  schip  „het  Meeuwtje",  aan 
dewelke  door  de  Hooge  Regering  den  21ste  dezer  is  toegestaan  de 
reis  naar  Nederland  aantenemen,  goeft  mij  geene  genoegzame  vrijheid 
noch  geruststelling  om  ÜE.H.A.  bij  dezen  in  detail  open  te  leggen 
den  staat  der  financiën  en  de  innerlQke  gesteldheid  in  onderscheidene 
opzigten,  zoo  hier  als  op  de  buitencomptoiren.  Ik  moet  my  daarom', 
wat  het  eerste  en  laatste  punt  aangaat,  bepalen  tot  hetgeen  bij  de 
missives  der  Hooge  Regering  van  de  jaren  1802  en  1803  bg  her- 
haling gezegd  werd,  en  wat  de  militaire  magt  in  het  bgzonder 
betreft^  bij  die  van  17Septl802.  Dan,  intusschen  is  door  de  Hooge 

R^;ering aan   den   Brigadier  en  Hoofd  der  Militie  Simon  de 

Sandol  Roy,  (!en  Directeur  der  fortificatien  Michiel  Barbier  en  den 
gezamenigke  HoofdofBcieren  van  het  gamisoen  gelast  geworden: 

eersteiyk,  om   eene  generale  inspectie  te  nemen,  en  der  Hooge 

Digitized  by  LjOOQIC 


246 

Regering  gedetailleerd  den  presenten  staat  der  fortificatiewerken  te 
berigten; 

ten  tweeden,  de  noodige  voorstellen  te  doen,  zoo  ter  herstelling 
der  daaraan  klevende  gebreken ,  als  ter  verandering  der  werken  zelve 
of  omtrent  het  geschnt ; 

ten  derden,  den  staat  der  presente  militaire  magt  ter  dezer  hoofd* 
plaats  op  te  geven ,  met  duidelijke  aantooning  van  de  gesteldheid  der 
nationale  tronpes  en  het  emplooi  derzelve ; 

ten  vierden,  den  baas  der  scheep^timmerlieden  ten  eilande  Onrast 
te  gelasten  om  de  aanbanden  zi)nde  goederen  en  gereedschappen, 
voor  zooverre  maar  eenigszins  knnnen  gemist  worden,  naar  de  hoofd- 
plaats te  doen  transporteren,  en  zich  tot  eene  finale  opbraak  bg  het 
aannaderen  van  eenige  suspecte  schepen  gereed  te  maken ; 

ten  vijfden,  den  Heer  Raad  Extr.  eai  Colonel  van  de  BnrgerQ 
Jacobns  Martinns  Balje  te  verzoeken  en  den  Sabandaar  en  Licent- 
meester  Jaoob  Andries  van  Braam  als  Commandant  van  het  corps 
Pennisten  te  gelasten ,  die  beide  corpsen  weder  als  in  den  jongsten 
oorlog  in  behoorlijken  staat  te  brengen  van  te  knnnen  ageren. 

Tot  nadere  opheldering  der  aangehaalde  §  van  de  missive  van 
17  Sept.  1802,  mag  ik  intosschen  niet  afisijn  UE.H.A.  nopens  het 
corps  tronpes  van  La  Roebelle  hier  aangebragt,  te  informeren,  dat 
van  hetzelve  de  gamisoenen  op  Amboina,  Banda  en  Temate,  voor 
zoover  heeft  knnnen  toereiken,  gefonmeerd  zQn,  en  behalve  dien 
100  man  naar  Macassar  en  100  naar  Java,  behalve  kleine  detache- 
menten naar  Cheribon,  Timor,  Banjermassing  en  Palembang  gezonden 
zyn.  Hierna  dierhalven  eene  vergeiyking  makende,  zal  het  UE.H.A, 
niet  moeyelijk  vallen  te  besluiten  en  de  presente  gesteldheid  van  de 
ter  dezer  hoofdplaats  zijnde  militaire  magt  op  te  maken,  en  hoezeer 
wij  dus  buiten  een  merkelgk  ontzet  moeten  beducht  wezen  voor  de 
ondernemingen  der  Engelschen.  Daarom,  wat  mQ  in  't  b^zonder 
aangaat,  verklaar  ik  nader  niet  verantwoordelijk  gehouden  te  kunnen 
worden  voor  de  gevolgen,  wanneer  het  moment  eindelQk  daar  zal 
wezen  dat  ik  niet  langer  op  mg  zal  kunnen  nemen  aan  het  hoofd 
der  zaken  te  continueren,  waarvan  de  omstandigheden  bg  de  minste 
ontmoetingen  zoodanig  zQu,  dat  het  boven  menschelijk  vermogen 
zoude  gaan  dezelve  gaande  te  houden;  en  ik  reken  mQ  dus  vooraf 
volkomen  gedechargeerd  indien,   bQ   onverhoopte  voortduring  dezer 


Digitized  by 


Googlè 


gesteldheid,   myne  ijverigste  pogingen   ontoereikend  zouden  woiden 
bevonden. 

Overigens  enz. 

(was  geU)    J.  Siberg. 


XIII.  Advies  van  den  Gonv.-Glen.  J.  Siberg  aan  den  Raad 
van  Indie ,  omtrent  den  Franschen  bijstand  van  Manritios 
(December  1803), 

HEd.  Heeren, 

By  aankomst  van  het  Eskader  Fransche  schepen  van  de  Schont  bij 
nacht  Linois  op  den  12  dezer,  en  door  den  daarmede  van  Manritins 
overgekomen  Acy^•'öeneraal  .  .  •  Gosson  mg  ter  hand  gesteld  zynde 
eene  missive  van  den  Capitein-Generaal  der  Fransche  bezittingen  van 
den  15  Vendémiaire,  12*  jaar  der  Fransche  Republiek,  en  ten  dien 
dage  ook  ontfangen  hebbende  eene  missive  van  gem.  Gosson,  geschre- 
ven aan  boord  van  het  fransche  schip  „Marengo"  .., bevond  ik  den 
inhoud  derzelve  van  het  uiterste  belang  om  ter  aandachtige  resamtie 
onder  'toog  dezer  Regering  gebracht  te  worden,  ten  einde  na  rijpe 
deliberatie  omtrent  het  daarby  voorkomende  te  besluiten.  Bereids  had 
ik  dan  ook  op  gisteren  daaraan  voldaan ,  was  het  niet  dat  de  receptie 
van  den  Schout  by  nacht  voorm.  en  het  geobserveerde  ceremonieel 
my  daarin  verhinderd  had.  Tevens  kan  ik  tot  gerustotellmg  dezer 
.Regeering  de  verzekering  geven,  dat  ge^e  mesuresof  beschikkingen 
door  my  zyn  daargesteld,'  waardoor  de  zaak  eenigzins  uit  haar  geheel 
gebragt  is 

De  brief  van  den  Capt.-Generaal  Decaen  zal  U  doen  zien  den  by 
hem  ontvangen  last  van  zyn  Gouvernement,  geene  gelegenheid  te 
versuimen  om  ons  van  den  nieuw  ontstanen  oorlog  te  informeren ,  en 
dat  de  Bataafsche  Republiek  evenzeer  in  de  hostiliteiten  der  Engel- 
schen  begrepen  was ;  dat ,  by  hem  vernomen  zynde  dat  onze  militaire 
magt  ver  van  voldoende  was,  door  hem  begrepen  was  dat  het  aan- 
genaam sonde  wesen  eenig  secours  van  manschappen  te  ontfangen, 
overtuigd  dat  men  in  deze  démarche  eene  verklaarde  genegenhdd 
zoude  erkennen,  ter  overtuiging  dat,  zoo  de  Engelschen  ons  in  deze 

Digitized  by  VjOOQIC 


2IT 

gewesten  aanvallen ,  deselve  evenak  in  Bnropa  bevinden  znllen  dat 
de  Franschen  en  de  Bataven  altoos  vereenigd  zQn  om  hunne  aan* 
vallen  te  reponsseren ;  .  .  •  •  dat  herwaarts  gezonden  worden  de 
tronpes,  die  bereids  in  deze  hoofdplaats  gamisoen  gebonden  hadden, 
met  eenige  officieren  van  distinctie,  ....  verzoekende  den  Adj\* 
Oeneraal  Gosson  te  ontiangen  en  te  considereren  als  intermediair  tos* 
schen  hem  en  mg ,  en  te  handde  over  al  hetgeen  betrekking  tot  de 
belangens  der  beide  natiën  zonde  kunnen  hebben • 

Het  consteert  uit  de  stukken,  dat  de  zending  van  den  Adj^Oene* 
raal  Gosson  tweeledig  is; 

l^    de  ï^ransche  troepes  te  commanderen; 

9*.  te  handelen  over  al  hetgeen  betrekking  zou  kunnen  hebben 
tot  de  belangens  der  beide  Natiën. 

Omtrent  z^ne  militaire  charge  blQkt  verder,  dat  •  .  .  «.  deze  eene 
bestemming  is,  hem  van  den  Eersten  Consul  geworden,  en  het  over<p 
gezonden  gedeelte  van  het  12«  Bataillon  der  Fransche  Sepnbliek  een 
soort  van  avant-garde  komt  nittemaken  van  de  macht,  die  ons  onver* 
wijld  zon  toegezonden , worden.  By  een  nog  overhandigd  schriftuur, 
door  Gosson  eigenhandig  geschreven,  zegt  dezelve  dat  de  Eerste  Consnl 
der  Fransche  Republiek  had  goedgevonden  hem  met  deszdfs  vertron* 
wen  te  vereeren,  en  optedragen  Hem  bg  de  Hooge  Regering  te  ver- 
tegenwoordigen en  zQn  onmiddellijk  orgaan  bg  haar  te  zyn ,  dat  zonder 
de  ontmoete  verhinderingen,  dezelfde  expeditie  onder  zyne  orders  be- 
reids een  genoegzamen  bystand  zoude  hebben  bygebragt  om  de  ver- 
dediging dezer  Colonie  volcomen  te  verseekeren;  ....  dat  hy  het 
gewicht  en  het  teedere  van  den  last,  waarmede  hy  zich  had  bezwaard, 
zeer  gevoelde,  en  dat  zyne  zending  zoowel  diplomatiek  als  militair  was. 

De  meerdere  ontwikkeling  nopens  de  tweeledige  missie  van  Am 
Adj*.-Oeneraal  Gosson  heeft  by  my  niet  alleen  de  grootste  opmerk- 
zaamheid doen  geboren  worden ,  en  direct  by  my  de  vraag  doen  ont- 
staan of  men  gem.  Gosson  als  zoodanig  zal  kunnen  admitteren,  of 
niet.  Dan,  in  deze  eene  party  te  kiezen  met  de  grootste  verantwoor- 
deiykheid  verzeld  gaande,  geloof  ik  dat  men  daaromtrent  met  de 
meeste  voorzigtigheid  dient  te  werk  te  gaan. 

Het  zal  uwe  aandacht,  Myne  Heeren!  niet  ontsnapt  zyn,  dat  de 
zending  van  gen.  Gosson  uit  de  papieren  van  den  Gouvem.-Gren. 
Decaen  niet  bUjkt  geschied  te  zyn  op  autoriteit  van  den  Eersten  Con* 


DIgitized  by 


Google 


248 

gul,  ....  dat  het  niet  blijkt  dat  hij  zal  wezen  de  representant  van 
den  Eersten  Consul  bij  deze  Regeering,  eindeiyk  dat  bij  al  de  stuk- 
ken geen  spoor  te  vinden  is  dat  deze  zending  geschiedt  by  overeen- 
komst met  het  Bataafscb  Oonvemement,  of  op  eenige  andere  wgze 
die  het  gouvernement  van  Isle  de  Franoe  het  regt  zou  kunnen  geven, 
ons  naar  goedvinden  een  Generaal  met  een  omslagtig  Ëtat  Major  van 
40  (beieren  toetezenden ;  dat  het  bdt  zgner  zending  in  haar  militair 
aspect,  om  nl.  te  contribueren  tot  de  verdediging  onzer  bezittingen, 
niet  zou  kunnen  worden  bereikt,  doordien  in  alle  vakken  van  den 
militairen  stand  officieren  van  superieure  graden  zgn  overgekomen, 
die  men  zeer  ligt  kan  nagaan  dat  door  de  officieren  van  hetgamlsoen 
niet  dan  met  ongenoegen  zouden  worden  geduld. 

Het  is  daarom  dat,  bevorens  over  de  admissie  van  gez.  Gosson  in 
zQne  diplomatieke  en  militaire  qualiteiten  te  delibereren  en  in  over- 
weging te  nemen  denzelven  te  erkennen  als  Generaid  der  Fransche 
Bepubliek,  omtrent  de  voors.  punten  eene  duideiyke  opheldering  en 
aantooning  moet  gevraagd  worden,  zoowel  als  over  welke  andere 
objecten  hij  gelast  is  met  ons  te  handelen,  waarvan  de  Oapt.-Gener. 
Decaen  zegt  h^n  met  de  détails  gechargeerd  te  hebben.  In  'tb^zonder 
zal  dezelve  ook  dienen  optegeven  hetgeen  uit  het  my  overhandigde 
Tractaat  van  vrede  van  16  Mei  1795  tot  deze  zyne  missie  relatie 
zoude  hebben ,  hetgeen  ik  by  herlezing  van  dat  tractaat  moet  getui- 
gen niet  te  hebben  kunnen  opspeuren *    •    .    • 

Met  deze  voorstellingen  moetende  begonnen  worden  de  onderhande- 
lingen met  den  A^.-G«ner.  Gosson,  ben  ik  verder  van  gevoelen,  dat 
door  een  geschikt  persoon,  de'franschetaalmagtig,deC!ontre-Admiraal 
van  den  staat  van  zaken  moet  worden  onderrigt,  ten  einde  de  goede 
intelligentie  te  onderhouden,  en  ook  om  voortekomen  dat  geene  troe- 
pes  zouden  worden  gedebarqueerd  buiten  de  afdoening  der  voorgem. 
punten  met  gen.  Gosson,  en  dat  intusBchen  de  Brigadier  Sandol  ge- 
last worde,  bedacht  te  zyn  en  te  zorgen  dat  geen  debarquement 
buiten  onze  ordres  komt  plaats  te  hebben 

(ms  get.)  J.  Siberg. 


Digitized  by  VjOOQIC 


249 

XIV.    De  Gonv.-Gen.  en  Raden  van  Nederl.  Indie  aan  den 
Aziatischen  Raad. 

Batavia,  1  Febraarg  1804. 

WEHA.  Heeren, 

De  aankomst  van  den  Adj.-Oeneraal  Gosson  en  een  aantal  van  40 
officieren ,  ons  toegezonden  door  den  Capit.-Generaal  van  de  Fransche 
bezittingen  beoosten  de  Kaap  de  Goede  Hoop,  den  Heer  Decaen, 
heeft  bg  ons  onvermgdeiyk  het  meeste  opzien  verwekt,  daar  met  dezelve 
aOeen  arriveerden  de  200  man  nog  overgebleven  van  het  12*  Bataillon 
der  Fransche  Republiek ,  hetgeen  in  den  vorigen  oorlog  alhier  heeft 
garnizoen  gebonden  ^).  Wij  hebben  het  daarom  van  onze  pligt  geacht 
te  diflScnlteren  in  de  admissie  van  den  gemelde  Adj.-G^neraal,  in 
deszelfs  gepretendeerde  qualiteit  van  Général  de  brigade  der  Fransche 
Republiek,  en  in  zQn  ons  tevens  geannonceerd  diplomatiek  karakter 
om  met  ons  te  handelen  over  al  hetgeen  betrekking  kon  hebben  tot 
de  belangens  der  beide  natiën.  Dan,  behalve  dat  wQ  wegens  de  over- 
zending van  een  zoodanig  getal  officieren  zonder  evenredig  getal 
tronpes  moesten  ontevreden  zijn,  maakte  ons  bijzonder  opmerkzaam, 
dat  zich  daaronder  che£9  van  alle  wapenen,  als  voor  de  genie  en 
artillerie  bevonden,  terwQl  ons  vervolgens  nog  kwam  te  blijken  dat 
de  gemelde  che£9  alle  tot  die  superieure  graden  bevorderd  waren  na 
hun  vertrek  van  Isle  de  France 

Hetgeen  zich  bg  het  eerste  aanzien  dezer  zaak  daarin  voordeed, 
werd  niet  minder  bedenkelijk  toen  de  brieven  van  den  Capitein- 
Generaal  ons  den  aard  der  zending  van  Gosson  deden  kennen,  en 
dezelve  zich  daarover  zoo  bij  monde  ak  in  geschrifte  nader  geëxpli- 
ceerd had  en  ons  z§ne  vergaande  pretensie  op  het  generaal-commando 
der  troepes  gebleken  was.  Om  hierin  echter  met  voorzigtigheid  te 
werk  te  gaan,  deden  wQ  denzelven  onderscheidene  contradictien  op- 
merken ...  en  requireerden  van  hem  zich  daarop  te  verklaren.  Hoe 
meer  dezelve  en  de  omstandigheden  ons  met  die  zaak  bekend  maak- 
ten ,  werden  wg  er  van  verwijderd  hem  in  zQne  opgemelde  hoedanig- 
heden te  erkennen  en  admitteren,  en  namen  wij  eindelijk  het  besluit, 


1)  Zie  deel  XU,  blz.  449  noot  2. 

Digitized  by  VjOOQIC 


250 

om  alléén  het  overgezonden  gedeelte  van  het  12«  Bataillon  met  eenige 
officieren  daarbg  te  laten  dienst  doen ,  zonder  den  Adj^  Generaal  noch 
de  overige  officieren  daaronder  te  begrepen. 

Wij  zonden  dierhalve  aan  UHEA.  een  gedetailleerd  verslag  ver- 
schuldigd wezen  van  al  het  daarin  voorgevallene.  Dan  vermits  wQ 
ons  des  ongeacht  niet  zouden  mogen  dispenseren  daarnevens  copiete 
voegen  van  al  de  stukken  relatief  die  zaakby  ons  ingekomen  i),  .  •  • 
zy  het  ons  vergund  bg  deze  UEHA.  tot  die  stukken  te  mogen  ver- 
wijzen,  ter  vermijding  van  dubbel  schrgfwerk.  Wy  vleien  ons  dat 
UEHA.  hiermede  wel  genoegen  zullen  gelieven  te  nemen,  en  voor 
zooveel  de  zaak  zelve  betreft  vertrouwen  wg  dat  onze  handelingeii 
door  ü  als  wel  gedaan  zullen  worden  aangemerkt.  Daar  zich  in  de 
gevolgen  derzelve  de  waarschyniykheid  voordoet ,  dat,  vermits  het 
Gk)uvernement  op  Isle  de  France  tegens  de  verwachting  niet  geslaagd 
is  in  de  geheime  oogmerken,  die  men  moet  (Hiderstellen  met  deze 
expeditie  bedoeld  te  zQ n ,  daarover  klagten  en  bezwaren  by  het  Fransche 
Gouvernement  zullen  ingezonden  worden  en  door  hetzelve  mogeiyk 
by  het  Staatsbewind  der  Bataafsche  Republiek  deswegen  démarches 
zullen  gedaan  worden,  ....  insteren  wy  met  den  meesten  nadruk, 
om  de  belangens  dezer  Oolonie  en  die  van  het  Vaderland ,  dat  UEHA. 
derzelver  meesten  invloed  gelieven  aantewenden,  dat  hierin  geene 
stappen  gedaan  worden,  die  ons  door  eenige  directe  orders  in  twyfe- 
ling  zouden  kunnen  brengen  hoedanig  verder,  ons  te  gedragen  in  het 
tot  dusver  ons  aanbetrouwde  bestier  en  betoonde  waakzaamheid  voor 
het  belang  der  Indische  possessiën*  Wy  mogen  voor  DEHA.  niet  ver- 
bergen, dat  wy  meer  vreesen  den  invloed  van  eenige  vreemde  natie 
op  het  bestier  der  Indische  possessiën,  ....  dan  een  aanval  van 
den  vijand  van  buiten.  Want,  zoozeer  als  wy  staat  maken  op  den 
bystand  der  Inlandsche  Vorsten  in  het  laatste  geval,  moeten  wy  be- 
ducht zyn  dat  niet  lang  de  rust  van  Java,  zonder  van  de  overige 
etablissementen  te  spreken,  geconserveerd  zoude  biyven,  wanneer  de 
Keizer  en  Sultan  van  Java  in  het  denkbeeld  mogten  kunnen  komen 
dat  zich  deze  Regering  niet  vrij  en  onbelemmerd  in  de  uitoefening 
van  hare  magt  en  autoriteit  kwam  te  bevinden;  hetgeen  al  direct  het 
geval   zou  geweest  zyn,   indien  men  was  ovei^gegaan  den  Generaal 


l)  Zie  bierroor  het  adyies  yan  den  Goa?.  Gen.  Sieberg. 

Digitized  by  VjOOQIC 


2S1 

6o68on  met  deszeUis  Etat-Mi\jor  te  admitt^ren.  Dan,  daar  wg  met 
regt  mogen  vaststellen  dat  UEHA.  naar  derzelver  w^gbeid  en  door* 
zigt  zich  van  de  waarheid  hiervan  ten  volle  zullen  gepenetreerd  vin- 
den, verlaten  wQ  <m8  daarop  en  op  de  reflexiën  die  verder  daaruit 
b0  Hd.  ontstaan  zullen,  en  mitsdien  ook  dat  de  wQze  beschikkingen 
en  prudente  maatregelen  die  üëHA.  daarom  noodig  en  raadzaam 
zullen  oordeelen,  ....  voorkomen  en  ons  bevryden  zullen  van  de 
onaangeiame  gebeurtenissen,  die  in  contrarie  geval  het  onvermydelQk 
resultaat  daarvan  zullen  komen  uittemaken,  en  waarvoor  w§  dan 
ook  vooraf  moeten  verklaren  ons  niet  verantwoordelijk  te  kunnen 
rekenen.  . 
UEHA.  enz. 


XV.    De  Gouv.-Gen.  en  Raden  van  Indie  aan  den  Aziatischen 
Raad. 

Batavia,  7  Junij  1804. 
WE.H.A.  Heeren, 

Ten  vervolge  op  hetgeen  wij  bQ  onze  letteren  van  1  Febr.  U.  de  eer 
hadden  te  bedoelen,  omtrent  de  uitzichteiyke  zending  door  den  op 
Isle  de  Franco  commanderenden  Capt.-Generaal  Decaen  naar  her- 
waarts van  den  Adjt.-Generi. ,  den  in  den  jongst  geëindigden  oorlog 
als  commandant  van  het  12de  Bataillon  der  Fransche  Republiek  hier 
aanwezig  geweest  zijnden  Chef  de  brigade  Gosson,  diene,  dat  wij 
sedert  gelegenheid  gevonden  hebben  den  gem.  Gosson  naar  Mau- 
ritius te  doen  terugkeeren,  en  dat  dezelve  ook  dadelijk  daarvan  met 
en  benevens  zijn  Etat-Major  gebruik  heeft  gemaakt 

De  Contra-admiraal  Linois,  die  met  zQne  divisie  oorlogschepen , 
verzeld  van  de  bataafsche  brik  van  oorlog  „de  Avonturier",  van 
hier  vertrokken  was  tot  het  doen  eener  kruistogt  naar  straat  Malacca , 
op  den  25  Febr.  weder  hier  geretourneerd  zgnde,  heeft  ons  een 
relaas  ter  hand  gesteld  van  de  tusschen  zQne  divisie  oorlog- 
schepen    en    de  Engelsch-Chinasche  retourvloot   plaats  gehad  heb- 


Digitized  by 


Google 


252 

bende  actie  ^) Bevorens  de  contra-adm.  Linois  van  zQn  kruis- 
tocht alhier  temggekomen  was,  had  dezelve  een  op  de  Engelschen 
gemaakte  prgs  herwaarts  opgezonden ,  geconsigneert  aan  den  Sabandaar 
J.  A.  van  Braam  y  met  qualificatie  om  hetzelve  met  de  daarin  zich 
bevindende  goederen  te  verkoopen.  Schoon  wQ  den  verkoq;»,  voor 
zooveel  van  ons  dependeerde,  accordeerden,  hebben  wQ  naderhand 
den  gem.  prijs,  nadat  die  door  den  Hoogen  Raad  van  Justitie  als 
zoodanig  verklaard   was,  van  den  Contra-adm'.  Linois  overgenomen 

en  dezelve  hemoemd  de  ^^Ajax",  zQnde  dezelve  brik  die  in  de 

blokkade  van  deze  hoofdstad  in  het  jaar  1800  door  de  Engelschen 
genomen  is  geweest. 

Behalve  dese  prijs  en  het  op  de  Engelschen  veroverde  schip 
,,Elisa  Anna",  heeft  gen.  Contra-admiraal  nog  een  Engelsch  schip, 
genaamd  de  „Henriette",  alhier  opgebragt,  en  hetzelve  met  ons  con- 
sent, dat  wg  vermeend  hebben  niet  te  kannen  of  mogen  weigeren, 
verkocht,  met  uitzondering  nochtans  van  35  kisten  amfioen,  die  w^ 
van  Z.Ed.  hebben  geaccepteerd  tegen  Sp*.  1500  de  kist,  als  geen 
minder  pr^s  te  bedingen  geweest  zijnde 

Wy  hadden  wel  gewenscht,  dat  gem.  Contra-admiraal  Linois  te 
disponeren  zonde  zQn  geweest,  om  gecombineerd  met  de  in  deze 
gewesten  zich  bevindende  divisie  Bataafeche  oorlogschepen  onder 
commando  van  den  Vice-admi.  Hartsinck,  langs  het  eibmd  Java  te 
kmissen.  Wij  hadden  tot  dat  einde  gem.  Heer  Hartsinck  bij  Secreet 
Besluit  van  28  Febr.  verzocht  om  te  dienen  van  consideratie  of 
dezelve  te  animeren  zoude  z^n  zich  met  ZynEd.  te  vereenigen,  tot 
op  de  terugkomst  van  den  Schout  bg  nacht  Dekker ;  dan,  uit  Z^nEd. 
antwoord,  ter  Secr.  Besol.  van  1  Maart  genoteerd,  is  ons  gebleken 
dat  de  Contra-adm'.  Linois  zich  in  de  noodzakelijkheid  heeft  bevonden 


1)  Blykens  dit  relaas  en  dat  yan  den  bevelhebber  ?an  'de  Avontorier',  ont- 
moette het  eskader  yan  Linois  op  14  Febraarlj  ter  hoogte  van  het  eiland  Bintam 
de  Engelsche  Chinayloot,  bestaande  nit  niet  minder  dan  26  schepen.  Linois  voer  er 
op  in,  en  ving  eene  kanonade  aan,  die  een  half  nnr  dnurde,  maar  tengevolge  der 
verandering  van  den  wind  moest  gestaakt  worden.  De  Fransohe  ylootvoogd  sch^nt 
daarop  tot  de  ofertniging  te  sjjn  gekomen  dat  de  vgand  overmagtig  was,  altans  hg 
geeft  dit  als  reden  op  waarom  hy  sfjne  divisie  niet  langer  aan  den  str^d  blootstelde, 
en  den  stèren  weer  naar  Batavia  wendde.  — -  De  prQs,  waarvan  in  dezen  brief 
sprake  is,  was  te  voren  boit  gemaakt. 


Digitized  by  VjOOQIC 


25a 

daarin  niet  te  kannen  toestemmen  ^),  zooals  hg  dan  ook  op  den  4 
Maart  van  hier  onder  zeil  gegaan  is,  medenemende  het  gedurende 
zgn  kruistocht  in  straat  Malacca  alhier  gearriveerde  fransche  fregat 
van  oorlog  „Atalante" 

Met  gem.  fregat  de  Atalante  ontfingen  wQ  de  tijding,  dat  de 
Schout  bij  nacht  Dekker  op  den  23  Dec.  a.  p.  nog  op  Mauritius 
bezig  was,  de  onder  zijn  commando  staande  schepen  van  linie Pluto, 
Bato  en  Kortenaar  zooveel  mogelijk  in  staat  van  oorlog  te  brengen, 
in   voege  dit  ons  ook  consteerde  uit  een  door  gem.  Dekker  aan  den 

eerstgeteekende   geschreven  brief,    gedagt.   den   19   bevorens 

Wg  voedden  derhalve  de  hoop  dat  hij.  Schout  bij  nacht,  na  dit 
volbragt  te  hebben ,  den  steven  direct  van  daar  naar  deze  hoofd- 
plaats zoude  gewend  hebben;  dan,  tot  onze overgroote  verwondering, 
hebben  wQ  met  een  op  4  Mey  hier  gearriveerd  Amerikaansch  schip 
naricht  erlangd,  dat  dezelve  met  de  genoemde  kielen  aan  de  Gabo 
de  Goede  Hoop  is  aangeland.  Vermits  echter  door  den  Vice-Admiraal 
Hartsinck  met  'sLands  brik  van  oorlog  de  „Scipio"  orders  voor  den- 
zelven  naar  derwaarts  zQn  gezonden,  om  metzgne  onderhebbende 
schepen  den  steven  weder  naar  deze  hoofdplaats  te  wenden,  twgfelen 
wQ  niet  of  dezelve  zullen  alhier  weldra  komen  opdagen 

Op  verzoek  van  gem.  Heer  Hartsinck,  hebben  w^  ZtjnEd's. 
divisie  versterkt  met  'sComp.  brikken  y^Ae  Beschermer"  en  de 
„Ajax",  en  voorzien  met  de  noodige  armature;  terw^l  door  Z^nEd. 
de  noodige  equipage  van  'sLands  schepen  daarop  geplaatst  is, 
waartoe  dezelve  in  staat  is  gesteld  door  de  verleende  assistentie  met 
inlandsche  militairen  en  zeevarenden 

Wij  mogen  niet  a&gn  UE.HJl.  te  bedoelen,  dat  wij  direct  bij 
.  aankomst  van  den  Heer  Vice-Adm'.  Hartsinck,  opzigtel^k  de  defensie 
van  dit  eiland  met  Z^nEd.  concert  te  werk  zijn  gegaan  tot  het 
nemen  van  zoodanige  besluiten,  als  strekken  kunnen  tot  behoud  van 
hetzelve,  zoomede  van  de  equipagiën  der  onder  ZiJnEkl.  commando 
staande  schepen,  indien  eene  superieure  vyandelijke  macht,  welke 
het   roekeloos  zoude   zijn  te  resisteren,   noodig  en  dienstig  zoude 


1)    Verg.   J.   C.   de  Jonge,  «Gesoh.  y/h.  Nederl.  Zeewegen»  V,  bl.  617,  8,  ett 
J.  J.  Meinima,  «Gesdu  der  Nederl.  O.  Ind.  Beottiiigen»  II,  bl.  11. 


Digitized  by  VjOOQIC 


maken  dat  dezelve  verlaten  wierden ,  om  alsdan  van  de  mansehappen 
het  meest  nnttige  gebmik  aan  den  wal  te  maken. 

Als  een  gevolg  der  door  het  Staatsbewind  aan  het  Caapsche  Gkm- 
vemement  gegeven  order,  om  eenige  manschappen  tot  versterking 
van  deze  hoofdplaats  naar  herwaarts  te  detacheren,  hebben  wQ 
dan  ook  onder  convooi  van  'sLands  brik  van  oorlog  de  „Scipio'% 
den   1   April  mogen  zien  opdagen  de  schepen  Maria  Snsanna  en  de 

Hoop,   en   vervolgens  de   Gesina   Antoinette  en   de  Maria, 

herwaarts  brengende  het  238te  Bataillon  Infanterie  van  den  Staat, 
aan  't  hoofd  hebbende  den  Lnitt.-Colonel  de  Lega,  sterk  775  koppen. 
Dit  onverwacht  seconrs  is  ons  des  te  aangenamer  geweest,  vermits 
het  gamisoen  eene  merkeigke  verzwakking  aan  Eoropesche  militairen 
had  ondergaan,  door  de  aanzienlQke  detachementen  die  van  het 
renfort  over  La  Roebelle  gearriveerd,  naar  de  Oroote  Oost  en 
andere  etablissementen  verzonden  waren 

Wij   mogen   niet  afzijn  onzen  dank  te  betnigen  voor  de  daardoor 

gedeeltelijke  voorziening   in  het  gebrek  aan  militairen Dan , 

daar  hetzelve  en  het  over  la  Roebelle  ontvangen  renfort  op  verre  na 
nog  niet  importeert   de   bg   onzen  secreten  brief  van  17  September 

1802  verzochte  assistentie  om  volk  ^) ,  zoo  verzoeken  wQ om 

al  het  mogelijke  te  beproeven  om  ons  nader  van  militairen  en  zee- 
varenden te  voorzien,  gemerkt  de  meer  en  meer  toenemende  swarig- 
heden  in  het  aanwerven  van  Javanen  en  Madnrezen;  ongerekênd 
nog  dat  het  ligten  van  manschappen  en  het  daardoor  mede  veroor- 
zaakt wordende  verloop  van  volk  notoir  de  grootste  nadeelen  aan  de 
Cultnres  moet  toebrengen.  Terw^l  wij  overigens  nog  met  het  meeste 
empressement  solliciteren  de  voldoening  van  alle  door  ons  snccessive 
geëischte  goederen,  vermits  wij  betnigen  moeten  dat  van  het  uit- 
zenden van  een  voldoend  ontzet,  dan  wel  van  een  spoedigen  vrede, 
eenigk  het  behoud  dezer  Colonie  afhangt;  te  meer  de  neutrale  han* 
delaars,  door  welke  men  in  den  jongsten  oorlog  onderscheidene  be- 
noodigde  artikelen  van  t\jd  tot  tyd  heeft  kunnen  magtig  worden, 
thans  hoegenaamd  niets  aanbrengen 

De   door  UE.H.A.  tot  den  afhaal  van  Producten  ingehuurde  doch 


1)    Zie  hier  f  oor,  bli.  117. 

Digitized  by  VjOOQIC 


^56 

weder  onüoste  schepen  bevinden  zich  op  dato  dezes ,  behalve 
twee  naar  de  Oroote  Oost  vertrokkene,  nog  in  den  Oosthoek,  enzQn 
derzelver  gezagvoerders  alsnog  blijven  persisteren  bg  hunne  verkla- 
ring, dat  zij  tot  geen  nadere  verhnring  hnnner  onderhebbende  bodems 
zonden  kannen  overgaan,  alvorens  door  ons  gedisponeerd  zoude 
wesen  omtrent  de  vrachtpenningen,  bedongen  bQ  de  in  Nederland 
met  hunne  reeders  aangegane  chartepartyen.  Wij  hadden  wel  be- 
sloten de  gem.  bodems  in  requisitie  te  stellen,  en  dezelve  te 
emplogeren  zooals  ten  meesten  nutte  van  den  Ijande  zoude  bevonden 
worden  te  behooren,  ten  einde  langs  dien  weg  de  aan  derzelver 
gezaghebbers  voor  rekening  hunner  reeders  verstrekt  wordende  con- 
tanten te  recouvreren,  en  den  Lande  hierdoor  deze  drukkende  uit- 
gaven te  besparen.  Dan,  by  nader  overweging,  vonden  wQ  verkies- 
seiyker  den  Heer  Java's  Oouvemeur  te  qualificeren,  dezelve  capiteins 
in  te  huren  tot  zoodanige  einden  als  waartoe  dezelve  benoodigd 
geacht  zullen  worden,  zonder  nogtans  andere  of  meerdere  voorwaarden 
te  accorderen   als   aan   de  reeders  der  op  Java  tehuis  behoorende 

particuliere  vaartuigen  toegestaan  worden 

Schoon  de  bepaling  gemaakt  was ,  om  de  Producten  niet  dan  tegen 
klinkende  muntspecie  omtezetten,  hebben  wy  nochtans,  zoo  tot  in- 
standhouding van  het  crediet  van  het  papiergeld,  als  om  denoodige 
somma  daarvan  tot  de  dageUjksche  uitgaven  benoodigd  magtig  te 
worden,  op  23  Maart  besloten,  om  de  Java-suiker  te verkoopen tegen 
papiergeld,  als: 

1ste  soort,  het  Picol  9|  Bsd. 

2de       „         „        n     H    n 

3^®        »  »  j>       ^      n 

en  tegen  betaling  voor  de  helft  in  contanten  en  de  wederhelft  in 
papiergeld,  met  25  pCt.  verhooging:  de  Gatoenen  garens,  de  Indigo, 
Nagelen,  Notenmuscaat,  Sappanhout,  Curcuma  en  Kamfer  .... 
Volgens  de  adviesen  van  den  Heer  Java's  Gouverneur  Engelhard 
dd.  11  Mey,  bevinden  zich  in  het  vaarwater  van  Macasser  een  aantal 
van  meer  dan  honderd  Mindanao'sche  zeerooversvaartuigen,  die  hun 
cours  zouden  willen  zetten  naar  den  overwal  of  Sumbawa,  en  van 
daar  naar  Java.  Wy  moeten  ons  derhalve  wel  zeer  bedroeven  over 
de  onmagt,  waarin  wy  ons  actueel  bevinden,  om  dat  gespuis  met 
kracht  te  kunnen  tegengaan,  zoo  door  gebrek  aan  Ëuropesche  zee* 

Digitized  by  Vj^^VJV  IC 


256 

varenden  als  aan  het  benoodigde  geschut;  zulks  te  meer,  daar 
bovendien  de  Javasche  kusten  bereids  door  andere  roovers  zQn  geïn- 
vesteerd, en  men  daar  niet  in  staat  is  de  gewone  galegen  te  laten 
kruissen,  uit  beduehting  van  dezelve  in  handen  van  dat  geboefte  te 
zien  geraken Wij  hebben  mitsdien  gem.  Heer  Java's  Gouver- 
neur aangeschreven  zich  aan  den  Heer  Vice- Admiraal  Hartsinck, 
thans  langs  Java's  N.  0.kustkrui88ende,  te  adresseren ,  en  met  ZynEd. 
te  overleggen  of  de  voorn,  geleijen  niet  door  een  gedeelte  van  de 
equipages  der  oorlogschepen  zouden  kunnen  bemand  worden,  om 
met  vigueur  tegen  die  roovers  te  kunnen  ageren,  alzoo  de  onder- 
vinding ten  allen  tijde  geleerd  heeft  dat  dit  voor  zware  schepen 
ondoenlijk  is. 

De  overmoed  der  zeeroovers  is  zelfs  tot  die  hoogte  gest^en,  dat 
zij  zich  tot  in  de  nabijheid  van  deze  hoofdplaats,  op  de  daaromstreeks 
liggende  eilanden  vertoond  en  roovergen  gepleegd  hebben.  Vermits 
het  scheepje  de  Patriot  en  de  brik  de  Beschermer  met  een  zestal 
inlandsche  kruis  vaartuigen,  gecombineerd  met  zoovele  als  de  l^oning 
van  Bantam  in  staat  geweest  is  te  foumeeren,  naar  de  Lampongs 
gedépecheerd  zy  n ,  om  de  op  nieuws  in  dezelve  genestelde  zeeroovers 
van  daar  te  verdrijven,  zoo  hebben  wy  ons,  naardien  ook  geen  enkel 
vaartuig  meer  uitgerust  kon  worden ,  in  de  verpligting  bevonden ,  de 
corvet  van  oorlog  de  „Scipio",  die  als  wachtschip  ter  reede  was 
biy  ven  liggen ,  te  moeten  expediëren  om  langs  de  eilanden  en  wel  tot 
by  Middelburg  te  kruissen,  en  intusschen  's  Gomp.  brik  „de  Ooede 
Trouw"  tot  commandantschip  van  deze  reede  aan  te  leggen    .    .    . 

Door  middel  van  een  brief  van  den  Heer  Vice-Adm.  Hartsinck, 
gedagt.  ter  reede  Bantam  den  18  Maart,  werden  wy  geïnformeerd, 
dat  in  den  nacht  bevorens  de  Koning  van  Bantam  op  eene  moord- 
dadige wyze  in  zyn  Dalem  om  het  leven  was  gebragt  door  Ratoe 
Bagoes  Alie,  een  der  zonen  van  den  in  1802  overleden  Koning, 
nadat  die  vorst  nog  's  avonds  bevorens  gem.  Heer  Hartsinck  een  be- 
zoek aan  boord  van  het  fregat  de  „Pallas"  had  gebragt.  Dezevoor- 
beeldelooze  gebeurtenis,  die  in  den  eersten  opslag  van  uitzichteiyke 
gevolgen  scheen  te  zullen  zyn ,  heeft  nogtans  hoegenaamd  geen  com- 
motie verwekt,  waartoe  denkeUjk  veel  gecontribueerd  heeft  het  aan- 
wesen  op  dat  tydstip  ter  reede  van  Bantam  van  den  Heer  Tice-Adnu 

Digitized  by  VjOOQIC 


267 

Hartsinck  met  het  onder  z^n  commando  staande  smaldeel  oorlog- 
schepen  j  zoodat  de  verkiezing  van  een  nienwen  Koning  zonder  eenige 
de  minste  zwarigheid  heeft  kunnen  geschieden.  Ten  welken  einde  de 
Raad  extr.  van  IJsseld^k  in  qnaliteit  van  plenipotentiaris  van  onzent- 
wege  derwaarts  is  gegaan,  met  dat  gevolg  dat  Ratoe  Bagoes  Isaak, 
oudste  zoon  van  den  gemelden  in  1802  overleden  Koning ,  weder  tot 
Koning  is  verkozen  geworden,  alzoo  de  Kroonprins  Pangerang  Alie 
Oeddien  uit  vrijen  wil  ten  behoeve  van  gem.  zijnen  oudsten  broeder 
heeft  afstand  gedaan,  en  in  tegenwoordigheid  van  den  ryksbestuurder 
en  al  de  bantamsche  Hofgrooten  iterative  verzocht  heeft  van  den  last 
der  regering  ter  zake  zQner  jongheid  en  onervarenheid  bevryd  te 
bleven;  echter  onder  deze  voorwaarde,  dat  hQ,  ingeval  de  presente 
Koning  mogt  komen  te  overladen,  denzelven  zal  moeten  opvolgen, 
zonder  dat  zijne  kinderen  in  eenige  aanmerking  mogen  komen.  Met 
welke  voorwaarde  wy  genoegen  hebben  genomen,  ten  blijke  waarvan 
de  acte  van  investituur  dan  ook  in  dier  voege  is  ingesteld. 

Overigens  bevindt  zich  alles  zoo  hier  ter  hoofdplaats  als  op  Che-> 
ribon,  en  verder  langs  Java^s  N.-O.  kust  en  het  eiland  Madura  in 
eene  gewenschte  rust,  en  de  dispositie  der  onderscheidene  vorsten 
omtrent  de  Oomp.  zeer  favorabel;  z^nde  de  Pangerang  Prang  Wedono 
van  de  hem  in  Maart  11.  overkomen  onpasselQkheid  hersteld,  en 
daardoor  vooreerst  de  beduchting  verdwenen  dat  de  rust  van  de 
Mataram  zou  kunnen  verstoord  worden  door  den  bekenden  ondeme- 
menden  geest  van  des  Keizers  oudsten  broeder,  den  Pangerang  Mangcoe 
Boemi,  door  het  doen  van  tentamens  om  zich  even  als  bg  het  over- 
lijden van  Mangcoe  Negara,  in  't  bezit  te  stellen  van  den  Dalem  van 
Pangerang  Prang  Wedono  en  der  hem  toegelegde  4000  tja^'a's  of 

huisgezinnen ,  en  waardoor  mede  is  komen  te  vervallen  het 

voornemen  van  den  Heer  Java's  Gouverneur  Engelhard  om  in  dat 
geval,  tot  conservatie  der  rust,  in  eigen  persoon  naar  Souracarta  te 
vertrekken 

Wg  bevelen  enz. 


Digitized  by  VjOOQIC 


d68 

XVI.    De  Gk>nv.-(}eiL  en  Raden  Tan  Indie  aan  den 
Aziatischen  Baad. 

Batavia,  6  Ang.  1805. 
WEHA.  Heeren, 

Bg  onze  jongste ,  enz. 

Onze  levendigste  dankerkentenis  vereischt  de  approt>atie  der  var- 
kiezing  van  den  eerstgeteekende  tot  Gonvemenr-Gleneraal  O?  zoo  door 
het  Staatsbewind  als  door  UEHA.  Dan,  hoezeer  dezelve  door  dit  zoo 
vereerend  blQk  van  vertronwen,  aan  den  eenen  kant,  is  opgewekt 
om  te  biyven  voortvaren  in  den ,  zoo  hij  meent,  steeds  betoonden  Qver 

voor  'sComp.  dienst en  om,  ware  het  mogelijk,  dien  te  doen 

strekken  tot  opbeuring  van  den  vervallen  staat  van  zaken,  zoo  doet 
zich  nochtans^  aan  den  anderen  kant,  ....  het  moe^eigke  en  on- 
aangename van  dezelve  vooral  bij  zijne  klimmende  jaren  ten  sterkste 
gevoelen,  en  wordt  dit  nog  dagelijks  vermeerderd  door  de  ongunstige 
omstandigheden  der  tgden;  zoodat  UEHA.  ten  beste  zullen  gelieven 
te  duiden  dat  hij  nader  bij  deze  met  het  meeste  empressement  is 
solliciterende  dat  overeenkomstig  z^ne  iterative  instantiën,  eindeiyk 
eens  aan  deszelfs  verlangen  mag  worden  voldaan,  en  dat  fid.  hem 
van  alle  verantwoordelijkheid  zullen  vrg  kennen ,  indien  mocht  komen 
te  bigken  dat  zQne  betrachtingen  niet  toereikende  mochten  zQn  tot 
eene  volkomen  volbrenging  der  op  hem  rustende  uitgestrekte  ver- 
plichtingen      

Den  Heer  Baad  Extr.  Wouter  Hendrik  van  IJsseldijk  hebben  wQ , 
onder  afgave  van  een  daartoe  relatief  extract  uit  ÜEHA.  missive  van 
3  Meij  1802,  geïnformeerd  dat,  o&choon  z^n  request  waarbij  dezelve 
vrijheid  heeft  verzocht  om  te  repatriëren ,  bg  het  Staatsbewind  was 
overgebragt,  UEHA.  niet  konden  ontveinzen  dat  Hd.  niet  dan  met 
weerzin  dezen  nuttigen  dienaar  de  Oostersche  gewesten  zouden  zien 
verlaten.  En  wij  hebben  het  streelend  genoegen  te  kunnen  bedeelen, 
dat  gem.  Heer  van  Usseldgk  in  deze  voor  hem  zoo  vereerende  ver- 
klaring berust,  en  geene  nadere  démarches  gedaan  heeft.    .... 


1)  Bij  Re8olatie  der  Hooge  Regering  Tan  16  JnnQ  1806  was  aan  den  OonTeraenr» 
Greneraal  J.  Siberg  het  gevraagde  ontslag  verleend,  en  de  Directeor-Cren.  A.  H. 
V^iese  reeds  voorloopig  als  zoodanig  aangesteld. 


Digitized  by  VjOOQIC 


25d 

Dat  aan  onze  bg  brief  van  20  Dec.  1799  gegeven  verwachting , 
van  bg  den  vrede  aan  handen  te  znllen  hebben  een  voorraad  van 
producten  om  daarmede  40  &  60  schepen  van  500  ton  te  znllen 
knnnen  beladen  ^),  niet  compleet  is  kunnen  beantwoord  worden,  heeft 
ons  niet  dan  zeer  smartelQk  kunnen  zQn.  Daar  die  calculatie  geba- 
seerd is  geweest  y  gedeeltelijk  op  de  toen  alhier  aangebragte  tijding 
dat  de  oorlog  eerlang  zou  plaats  maken  voor  een  weldadigen  vrede , 
zoomede  en  wel  principelijk  op  de  gewone  leverantie  der  producten, 
die  men  alle  reden  had  te  verwachten  dat,  in  stede  van  zoo  aan- 
zienlek te  verminderen,  naar  evenredigheid  vermeerderen  zouden, 
mitsgaders  dat  de  noodzakelQkheid  gebood  om  met  den  verkoop  van 
producten  ook  na  den  bepaalden  tyd  van  zes  maanden  na  den  vrede 
te  continueren,  ten  einde  de  benoodigde  contanten  magtig  te  worden, 
zoo  om  de  zaken  alhier  gaande  te  houden,  als  om  de  vereischte som- 
men aan  handen  te  hebben  tot  het  overnemen  en  retablisseren  der 
O.  Indische  Bezittingen,  uithoofde  van  den  sedert  zoo  verachterden 
financiëlen  staat,  zoo  door  de  in  1800  plaats  gehad  hebbende  blok- 
kade, als  door  de  enorme  uitgaven  van  het  zoo  kostbaar  defensie- 
wezen,  daar  ons  de  vermindering  der  Europesche  militaire  macht 
verpligtte  een  ander  plan  van  verdediging  te  adopteren ,  wilde  men 
niet  bi)  eene  nieuwe  vgandel^ke  apparitie  dit  onschatbaar  eiland  zien 
verloren  gaan,  —  zoo  mogen  wQ  ons  met  grond  vleien,  dat  dit  een 
een  en  ander  by  Hd.  van  die  uitwerking  zal  zgn,  om  ons  van  alle 
prematuriteit  vrQ  te  kennen;  te  meer  daar  het  zeker  is  dat,  hadden 
de  opgem.  noodlottige  evenementen,  waartegen  menschelijke  voorzie- 
ningen te  kort  schieten,  niet  plaats  gevonden,  wQ  volkomen  instaat 
zouden   geweest  zgn  onze  ten  deze  gegeven  hoop  in  haar  geheel  te 

realiseren 

Wy  kunnen  UËHA.  verzekeren,  dat  de  Keizer  en  Sultan,  zoowel 
als  de  Pangarang  Prang  Wedono,  de  Panembahan  van  Hadura  en 
de  Pangerang  van  Sumanap,  zoomede  de  verdere  strandregenten  langs 
geheel  Java  nog  niet  afgeweken  zgn  van  de  tot  dusver  door  hen  aan 
den  dag  gelegde  trouw  en  goede  gezindheid  jegens  onze  Natie ,  en 
hiervan  ook  gedurende  de  in  1800  plaats  gehad  hebbende  blokkade 
de  doorslaandste  bigken  hebben   gegeven,  en  in  deze  gevoelens  ook 


1)  Zie  hiervoor  bis.  8. 

Digitized  by  VjOOQIC 


260 

tot  heden  zijn  blijven  volharden ;  zoodat  de  ongonstige  berigten  waar- 
mede men  HD.  heeft  geadië'erd,  ten  eenenmale  ongegrond  zQn.  Het 
is  ons  derhalve  zeer  aangenaam  UEHA.  bQ  continnatie  favorable 
rapporten  te  kannen  doen  nopens  de  goede  dispositie  der  Javasche 
vorsten  in  het  bgzonder,  en  der  overige  Indische  vorsten  in 't  gemeen, 
met  welke  de  Compagnie  in  bondgenootschap  staat,  alzoo  hierdoor 
alle  inqnietnde,  die  zQdelingsche  berichten  bg  UEHA.,  vooral  in 
dezen  tijd,  mochten  veroorzaakt  hebben,  zal  komen  op  te  honden. 

Wtj  moeten  ons  wel  zeer  beklagen,  dat  de  gedane  toezegging  van 
te  znllen  voldoen  aan  onze  eischen,  speciaal  voor  Japan,  door  den 
op  nienw  nitgebarsten  oorlog  buiten  effect  gebleven  is.  Naardien  de 
handel  op  Japan  vooral  in  dezen  üjd  van  het  grootste  bebmg  moet 
worden  geacht ,  zoo  verzoeken  wi}  U£HA.  op  het  instantigst  alsnoch 
ten  spoedigste  langs  den  eenen  of  anderen  weg  onze  eischen  voor 
Japan  te  voldoen,  ten  einde  met  de  vaart  op  dat  rijk  te  kunnen 
continueren ,  waardoor  het  eiland  Java  een  krachtdadige  ondersteuning 
heeft  mogen  ondervinden,  zoo  door  den  hoogen  prijs  van  het  koper, 
zelfs  by  verkoop  aan  particulieren,  als  door  de  daarvan  aangemaakt 
wordende  noodmnnt,  waarvan  men  anders  wegens  gebrek  aan  gewilde 
Europesche  manufacturen  zal  moeten  afzien,  als  buitendien  geen  fonds 
voor  eene  retourlading  te  vinden  z^nde;  behalve  noch  dat  de  Japan- 
ner zelf  zich  bereids  in  zeer  ongunstige  termen,  wegens  het  niet 
aanbrengen  van  manufacturen  en  's  Compagnie's  gebrekkigen  en  weinig 
beduidenden  handel,  verklaard  heeft,  en  wel  zoodanig  dat,  wanneer 
niet  eerlang  de  iterative  beloften  van  aan  hunne  verlangens  te  zullen 
voldoen  gerealiseerd  worden,  het  zeer  te  vreezen  is  dat  'sGomp. 
verbigf  op  Japan  van  zeer  onaangename  gevolgen  zal  z^n  .... 

Met  een  innig  gevoel  van  leedwezen  is  door  ons  vernomen  het 
opbrengen  door  de  Engelschen  in  hunne  havens  van  sommige  der 
van  hier  met  retouren  vertrokken  schepen,  waartoe  de  zoo  onverwacht 

ontstane  rupture  wederom  de  gelegenheid  heeft  gegeven De 

hierdoor  geledene  nadeelen  zouden  echter  noch  veel  grooter  zgn, 
indien  men  niet  had  besloten  de  door  üEHA.  tot  den  afhaal  van 
producten  ingehuurde  schepen  aantehouden,  en  voor  zoover  die  bereids 
beladen  waren  weder  te  ontlossen ,  ongeacht  de  doleantiën  en  protestatiën 
der  schippers,  waarmeds  wg  zoozeer  vermoeyelijkt  zijn  geworden. 

Van  de  bQ  HD.  secrete  van  4  Juni  1804  op  ons  verleende  quali* 

Digitized  by  VjVJVJV  IC 


261 

ficatie  om  onze  yyanden  de  Engelsoben  allen  mogel^ken  afbrenk  te 
doen,  en  speciaal  dezelve  van  Balemboangang  ^),  waar  dezelve  zich 
gevestigd  honden ,  te  veijagen,  moeten  w^  tot  ons  leetwesen  betnigen 
voor  het  tegenwoordige  bniten  staal  te  z^n,  om,  wegens  den  staat 
van  'sLands  esqnader  en  de  aanbanden  zQnde  militaire  macht,  offensief 

te  ageren De  heer  Vice- Admiraal  Hartsinck  heeft  sedert  wel 

in  scriptis  te  kennen  gegeven,  dat  het  voor  'slands  zeemacht  zeer 
onaangenaam  was  om  geheel  inactief  te  blijven,  en  zeer  bereidwillig 
te  zgn  bekmissingen  tegen  de  Engelschen  te  doen,  zoo  stipte  bevelen 
van  het  Bataa&che  Gouvernement  hem  niet  geboden  het  eiland  Java 
niet  te  verlaten;  met  offerte  tevens,  om  desniettemin  van  zQn  plan 
van  operatie  te  willen  afgaan ,  indien  w§  zonden  knnnen  besluiten  te 
verklaren,  dat  het  aanwezen  van  'sLands  esqnader  ten  eilande  Java 
nutteloos  was,  en  met  een  tocht  op  de  v^anden  of  eene  combinatie 
met  de  Franschen  meerder  aan  het  bg  ZQn  Ed.  instructie  bedoelde 
oogmerk  werd  beantwoord  ^) ;  .  .  .  .  mits  dit  besluit  zoodanig  werd 
ingericht,  dat  de  verw^dering  der  oorlogschepen  uit  de  vaarwateren 
van  het  eiland  Java  nunmer  kon  komen  ter  responsabiliteit  van  gen. 
Heer  Hartsinck 

Daar  wij  steeds  van  begrip  z^n  geweest,  en  nog  zyn,  dat  het 
aanwezen  van  's  Lands  zeemacht  langs  deeze  kusten  van  het  grootste 
belang  is  voor  het  behoud  van  het  eiland,  zoo  hebben  wij  dit  dan 
ook  aan  gem.  Heer  Hartsinck  te  kennen  gegeven ,  onder  voorhouding 
verder,  dat  vermits  Zijn  Ed.  meermalen  de  propositiën  tot  het  doen 
van  tochten  of  eene  combinatie  met  de  Franschen  uithoofde  van  den 
strikten  last  van  het  Bataafsch  Gouvernement  .  •  •  niet  had  kunnen 
amplecteren,  wij  nu  altans  geen  vrijheid  voor  ons  hadden  het  besluit 
daartoe  te  nemen,  al  bestonden  deze  bevelen  niet,  en  al  waren  de 
omstandigheden  ook  favorabel  om  den  vijand  afbreuk  te  doen  .  •  .; 
zijnde  gem.  Heer  Hartsinck  daarin  blgven  berusten. 

Wy  bevelen  enz. 


1)  BlamlmDgan,  eilandje  benoorden  Borneo. 

2)  Vg.  de  Jonge  #Zeeweien',  V  bl.  618,  9. 


Digitized  by  VjOOQIC 


XVn.    De  Oouv.-Gen.   en  Raden  van  Indie  aan  den  Asiati 
Bchen  Raad. 

Batavia,  6  September  1805. 
WEHAchtb.  Heeren, 

Sedert  onze  laatste,  enz. 

UEHA.  aanschrijven  geeft  ons  verder  de  gelegenheid  aan  de  hand , 
Hd.  over  den  staat  der  geldmiddelen  alhier  te  onderhouden,  en  ter 
kennis  te  brengen  dat,  ongeacht  alles  door  ons  in  't  werk  gesteld  is 
om  de  agio  op  het  papieren  geld  bij  verwisseling  tegen  klinkende 
montspecïen  op  een  dragelijken  voet  te  honden,  en  ongeacht  door 
de  Amerikaansche  handelaars  nog  al  vrij  aanzienlijke  sommen  tot 
den  inkoop  van  producten  worden  aangebragt,  de  agio  tot  dato  dezes 
al  bigft  aanhouden  tusschen  de  55  en  60  p.  et.,  en  dat  tot  onze 
groote  ongerustheid  de  niet  ongegronde  beduchting  bestaat  dat  dezelve 
in  bijzondere  gevallen  noch  hooger  komt  te  rijzen ,  en  er  weinig  hoop 
is  dat  dezelve  vooreerst  zal  dalen,  ter  zake  van  het  weinige  crediet 
dat  deze  noodmunt  voor  altans  heeft.  En  alzoo  de  staat  der  kassa, 
door  de  groote  uitgaven  die  de  oorlog  onvermijdelijk  veroorzaakt  en 
hetgeen  de  alhier  aanwezig  zgnde  Landsschepen  van  oorlog  komen 
te  kosten,  hetgeen  de  Oostersche  comptoiren  benoodigd  zgn,  en  de 
snccessive  verleende  considerable  ondersteuningen  zoo  aan  het  Caabsch 
Gk)uvemement  *)  als  aan  de  Factory  te  Canton,  in  geenen  deele  ge- 
doogt eenige  verdere  middelen  tot  instandhouding  van  het  crediet 
van  het  papieren  geld  bij  de  hand  te  nemen ,  schoon  drie  millioen 
gl.  holl.,  geëmploijeerd  tot  inwisseling  van  deze  noodmunt,  genoeg- 
zaam zouden  z^n  om  de  waarde  van  dezelve  zoo  niet  met  de  klin- 
kenke  muntspeciën  te  egaliseren,  ten  minste  de  agio  weder  op  een 
dragelijken  voet  te  brengen ,  —  dewQl  van  de  overige  vQf  milüoen 
zeker  maar  de  helft  rouleert  en  de  wederhelft  in  de  kassen  van 
coU^ën  en  particulieren  is  stil  liggende ,  —  zoo  wenschen  wij  vurig 

dat   een   spoedige  vrede  het  Bataafsch  Gouvernement in  staat 

mag  stellen  ons  met  de  opgemelde  somma  ten  dien  einde  te  voorzien, 


1)  Het  lid  7An  den  politieken  Raad  der  Kaap-kolonie ,  Mr.  vaa  Polanen,  was 
in  April  te  voren  nog  hnlp  te  Batavia  komen  aanvragen.  De  gewenschte  ondersteu- 
ning in  troepen  kon  onmogelijk  verstrekt  worden,  maar  de  Kaapsche  Regering  was 
geriefd  met  eene  geldel^^ke  hnlp  ten  bedrage  van  200,000  gL  {Secr.  Resol.  Gow.* 
Oen.  en  R.  van  Indie,  XX  JwUj  1805). 


Digitized  by  VjOOQIC 


om  daardoor  voor  te  komoD  de  onberekenbare  gevolgen  die  eene 
verdere  Yennindering  der  waarde  van  dit  geld  zal  na  zich  slepen, 
en  die  eindelgk  niet  missen  zonde  daarop  uit  te  loopen  dat  hetzelve 
in  't  geheel  geene  waarde  meer  zonde  behouden 

Hoewel  wij  reeds  plichtschuldig  ter  UË.A.  kennis  gebragt  hebben 
de  overgroote  inconveniënten,  die  het  gebrek  aan  koperen  Duiten 
hier  veroorzaakt,  en  dat  dit  gebrek  eene  lot  den  verval  der  rijstcultuur 
op  Java  medewerkende  oorzaak  was^  zoo  mogen  wQ  nochtans  niet 
afzijn,  uithoofde  der  meer  en  meer  toenemende  noodzakelgkheid  dat 
hierin  zoodra  mogeiyk  voorzien  m<^e  worden,  UEHA.  nader  in- 
stantig  en  met  het  meeste  empressement  te  verzoeken  onzen  eisch 
van  duiten  ten  allerspoedigste  in  zijn  geheel  te  voldoen,  en  de 
eerste  voldoening  te  bepalen  ten  minste  op  een  millioen  gulden 
Nederl.,  ten  einde  bij  langer  ontstentenis  van  die  voor  den  schamelen 
inlander  onmisbare  munt,  de  rust  onder  dezelve  niet  gestoord  te 
zien.  De  weinig  beduidende  hoeveelheeden  zijn  voor  het  grootste  ge* 
deelte  naar  Java  gezonden,  ten  einde  den  Keizer  van  het  project  te 
detoumeren,  waarmede  dezelve  te  voorschijn  was  gekomen,  om  van 
het  door  zijne  voorouders  afgestane  regt  tot  het  aanmaken  van  looden 
pitjes  wederom  gebruik  te  maken;  en  schoon  hierdoor  op  verre  na 
niet  in  het  daar  ter  kuste  heerschend  gebrek  aan  Duiten  voorzien 
is,  heeft  het  ons  nochtans  mogen  gelukken,  dat  door  de  successive 
a£zendingen  van  geringe  somma's  tot  dusver  gepreveniëerd  is,  dat 
Z.  H.  met  geene  nadere  voorstellen  is  oi^ekomen,  en  in  het  denk- 
beeld word  gehouden  dat  men  daarmede  zal  continueren 

Seedert  eenigen  tijd  zijn  hier  een  groot  aantal  neutrale  handelaars, 
voomamentlijk  Amerikanen,  gearriveerd,  met  oogmerk  om  eene 
lading  Coffij  te  erlangen.  Dan,  daar  van  den  vooijarigen  inzaam 
niets  meer  restant  is  ^) ,  zoo  zijn  ook  verscheidene  dezer  weder  naar 


1)  «De  vaart  der  Amerikanen  op  deze  gewesten ,  waartoe  hon  de  presente  oorlog 
de  gelegenheid  weder  aan  de  hand  geeft,  is  meer  en  meer  toenemende*,  had  de 
Hooge  Regering  den  8  Febmary  te  voren  geschreven.  En  verder:  «Wg  hebben  ons 
in  de  onverm^del^ke  verplichting  bevonden  met  den  verkoop  der  Prodncten  te  con- 
tinueren, zoo  dikw\jls  vreemde  handelaars  daartoe  verzoek  gedaan  hebben,  ter 
bemagtiging  van  de  noodige  contanten  om  de  zaken  gaande  te  honden Waar- 
van het  gevolg  is,  dat  de  voorraad  van  Koflig,  Peeper  en  Sniker  ten  eenenmale 
geabsorbeerd  is,  en  wij  vooral  van  het  eerste  artikel  niet  dan  nadat  de  reoolte  van 
1804  vervoerbaar  zal  zijn,  eenige  verkoopingen  znllen  kunnen  doen*, 


Digitized  by  VjOOQIC 


264 

elders  vertrokken  ^  en  andere  daarentegen  hier  verbleven  in  afwach- 
ting van  e^e  retourlading,  zonder  eenige  bedachting  te  hebben  dat 
de  versch  geplakte  Coffij  door  bsoeging  op  de  reize  schade  zal 
komen  te  IQden. 

Wg  hebben  alt  dien  hoofde ,  en  om  de  gretigheid  waarmede  de 
Gofly  gezocht  word,  den  pr^s  daarvan  verhoogd  tot  Rd.18  depicol, 
welken  prgs  de  handelaren  geen  zwarigheid  maken  zelfs  voor  de 
versch  geplakte  coffij  te  betalen,  indien  zij  maar  daarmede  geriefd 

worden.  ÜEHA.  zoUen  derhalve  bevroeden,  dat niet  dan  het 

jaar  nadat  de  vrede  alhier  bekend  zal  z^n,  en  bQ  genoegzaam  ontzet 
aan  contanten  nit  het  vaderland,  eene  goede  hoeveelheid  oveijarige 
Coffij  voor  retour  aanbanden  zgn  zal;  vooral  daar  het  op  de  door 
Heeren  C.  G.  O.  G.  bepaalde  lev^antie  van  100,000  picols  door  een 
zamenloop  van  onvoorziene  desasters  nog  niet  gebragt  is  kannen 
worden,  de  winst  op  de  Suiker  zeer  gering  is,  mitsgaders  de  overige 
artikelen  niet  gewild  z^n 

Daar  wQ  niet  twQfelen  of  de  Heer  V.  Adm.  Hartsinok  zal  zich 
deze  gelegenheid  ten  nutte  maken,  om  den  Raad  der  Marine  te 
informeren  van  den  staat  zQner  onderhebbende  divisie  oorlogschepen  ^) , 
zoo  zullen  wi)  eeniyk  kortelijk  aanhalen ,  dat  ingevolge  ZiJnEd.  com- 
municatie, het  schip  ^Eortenaar^',  geconmuindeerd  by  Gapt.  Holland, 
in  Aug*.  jl.  zou  worden  afgelegd,  en  aan  Gapt  Holland  toegestaan 
naar  de  Republiek  terug  te  keeren;  dat  de  „Schrikverwekker"  eene 
zware  reparatie  op  Onrust  heeft  ondei^aan  en  gekield  is  moeten 
worden,  en  dat  de  „Pluto",  gecommandeerd  bg  den  Gapt  Melville, 
mede  zonder  eene  capitale  vertimmering,  welke  hier  bijna  ondoenigk 
is,  de  reis  naar  het  vaderland  niet  zal  kunnen  aannemen;  terwijl 
tot  overmaat  van   dien,   de  equipagiën  door  considerable  sterftens 


1)  Ter  nadere  yerklariiig  der  gesteldheid  ysn  Hartainck's  eskader,  laten  wij  hier 
woordelyk  volgen  wat  de  Hooge  Regering  daaromtrent  reeds  den  8  Fehr.  geschre- 
ven had.  •'Wy  heseffen  ten  volle,  dat  van  'sLands  schepen  van  oorlog  buiten  de 
▼an  ons  verzochte  assistentie,  aan  dewelke  wQ  tot  ons  leetwesen  niet  in  staat  s^n 
te  beantwoorden,  het  nat  hetwelk  men  anders  van  hen  zon  mogen  verwachten  niet 
kan  worden  g^rokken.  Het  is  derhalven  wel  seer  te  beklagen,  dat  deie  scheen  de 
reize  herwaarts  hebben  moeten  aannemen  zonder  van  het  benoodigde  tot  een  opont- 
houd alhier  van  eenigen  tQd,  vooraf  te  zqn  voorzien;  te  meer  daar  dezelve,  volgens 
de  getuigenis  van  den  Heer  V.-Adm.  Hartsinck,  maar  ten  halve  uitgerust  zQn 
geweest'  1 


Digitized  by  VjOOQIC 


266 

grootel^ks  zQn  venninderd.  De  voorzigtigheid  verbiedt  ons  echter 
hier  meerder  van  den  staat  dier  schepen  aan  te  haten,  en  wij  meenen 
(ms  ook  door  het  gemelde  vertrek  van  den  Gapt.  Holland  daarvan 
te  mogen  dispenseren 

Het  strekt  ons  tot  genoden,  dat  de  rost  zoo  hier  ter  hoofdplaats 
als  in  deze  Ommelanden  en  op  Java  voor  alsnoch  is  continuerende , 
en  dat  de  van  weinig  aanbelang  geweest  zQnde  onmstige  bewe- 
gingen in  den  voorleden  jare  en  nu  onlangs  onder  eenige  Gheribon- 
Bche  ingezetenen  ten  eenemaal  hebben  opgehouden.  Van  de  Princen, 
als  suspect  aan  deze  commotiën,  is  een  op  Gheribon  overleden,  de 
overige  twee  staan  naar  Ambon  verzonden  te  worden ,  om  onder  het 
genot  van  een  behoorlek  onderhoud,  als  staatsgevangenen  aldaar 
verbiyf  te  houden. 

Seedert  het  ons  jongst  is  gelukt ,  den  in  de  Lampongs  tegen  den 
Koning  van  Bantam  opgestaan  zQnden  en  in  die  contrgen  den  baas 
gespeeld  hebbenden  Raden  Intang  door  eene  van  hier  gezondene 
expeditie  uit  z^ne  verschansingen  te  verdrijven,  zgnen  aanhang  te 
verstrooien  en  tot  onderwerping  aan  hun  wettigen  Heer  te  brengen, 
is  de  rost  in  die  contryen  weder  hersteld.  Wg  mogen  ons  dan  ook 
vigen  dat  zulks  van  een  gunstigen  invloed  op  de  peeper-teverantie 
zgn  zal,  Yfifi  op  Bantam  zelf  alles  mede  in  goede  orde  is   ...    . 

Wg  bevelen  enz. 


XVin.    Particuliere  brief  van  R.  G.  van  Polanen  ^). 

Batavia  den  18  Maart  1806. 

WelEdele  Heeren. 

Myne  laatst  aan  Uwe  Ed.  verzondene  is  geweest  van  de  maand 
Januarg,  en  afgegaan  met  Gapt.  Hoving.  Sints  is  hier  niets  van 
eenig  belang  voorgevallen ;  dan  men  heeft  hier  de  tijding  ontvangen , 


1)  Het  biykt  niet  met  genoegiaine  zekerheid,   aan  wien  deze  brief  en  die  onder 
het  volgende  nnmmer  geiigt  zgn. 


Digitized  by  VjOOQIC 


266 

dat  men  in  't  Vaderland  bedaeht  is,  een  Gonvernenr  €teneraal  naar 
herwaards  te  zenden,  eene  tijding  die  niet  weinig  toegebragt  heeft 
om  het  reeds  wankelend  gezag  van  den  teegenswoordigen  6.  G. 
meer  en  meer  te  ondermijnen.  Men  zonde  zich  zeer  verwonderen  ov^ 
de  besluiteloosheid  van  het  teegenswoordig  Gouvernement  in  Hol- 
land ten  aanzien  deezer  Golonie,  waren  wij  ook  teevens  niet  ge- 
ïnformeerd, dat  der  Jacobijnen  invloed  in  de  Indische  zaken  verre 
is  van  vernietigd  te  zijn;  die  factie  die  daardoor  hier  weeder  het 
hoofd  heeft  opgestoken,  doed  zich  onder  het  teegenswoordig  slap 
Bewind  weeder  gelden,  en  het  is  reeds  zo  ver  gekomen,  dat  men 
hun  vreesd  en  dit  openlijk  doet  blijken. 

Het  staande  Committé,  bestaande  uit  Ds.  Ross,  Liebeher,  Een- 
chenius,  Von  Ludzow  en  Cantebeen,  is  in  vollen  activiteit ,  en  sints 
eenigen  tijd  verhaald  men  elkander,  als  het  nieuws  van  den  dag, 
wanneer  zlJ  zijn  vergaderd  geweest.  Zij  die  ter  goeder  trouw  de 
publieke  zaken  zouden  willen  behartigen,  worden  geheel  moedeloos. 
Het  doet  mij  dagelijks  leed ,  mg  in  eene  zeekere  betrekking  geplaatst 
te  hebben,  waarvan  ik  mij  wel  tracht,  maar  niet  kan  losmaken. 
Vrugteloos  wensche  ik ,  dat  ik  mij  met  niets  anders  had  te  bemoeyen , 
dan  met  mijnen  post  in  den  Raad  van  Justitie,  hoezeer  het  daar 
ook  wonderlijk  toegaat. 

De  zogenaamde  confidentieele  brieven ,  welken  door  sommige  leeden 
van  den  Aziatischen  Raad  en  haren  Secretaris  naar  herwaards  ge- 
schreeven  worden,  brengen  niet  weinig  toe,  om  de  woelziekte  der 
malcontenten  te  onderhouden;  die  brieven  worden  hier  weeder  in 
confidentie,  door  een  ijder  die  wil,  geleezen  en  gecommentarieerd. 
Waariyk  het  word  hoog  tijd,  dat  het  Gouvernement  in  't  Vaderland 
tot  een  besluit  kome,  of  het  order  of  wanorder  hier  wil  doen  geboren 
worden.  Wij  zijn  thans  in  den  midden-staat,  en  in  groot  gevaar  van 
tot  het  laatste  te  vervallen. 

De  Javaan  word  op  gantsch  Java ,  maar  vooral  in  de  Coffijgevende 
landen ,  verregaand  onderdrukt  en  gekneeveld.  In  den  teegenwoordigen 
opstand  in  het  Cheribonsche,  hebben  reeds  de  inwoners  van  twee 
Gampongs  hunne  coffijboomen  omgehakt,  en  zich  bij  de  muitelingen 
gevoegt.  Coffijschuuren  zijn  verbrand.  Wanneer  dit  tot  de  Jaccatrasche, 
Preanger  en  de  bovenlanden  mogten  overslaan,  alwaar  de  Inlander 
piet  minder  word  onderdrukt,  zgn  w^  verloren.  Van  waar,  dan  uit 

Digitized  by  VjOOQIC 


den  verkoop  der  coffij,  kunnen  de  kosten  van  het  Gouvernement 
worden  goed  gemaakt? 

Eet  Gouvernement  in  't  Vaderland  kan  niet  onkundig  weezen  van 
de  verregaande  desordres,  welke  hier  plaats  hebben,  en  dat  die  blij- 
ven voortduren  om  een  Gouverneur  van  Java,  enige  Residenten  en 
de  Ciommissaris  van  de  bovenlanden  r^k  te  maken,  waardoor  onze 
existentie  zelf  op  dit  eiland  word  in  de  waagschaal  gesteld.  De  In- 
landers kunnen  eens,  gelijk  nu  op  Cheribon  blijkt,  hunne  onder- 
drukking en  elende  moede  worden;  en  waar  is  de  macht,  waar  het 
beleid,  om  ons  met  geweld  hier  staande  te  houden? 

Ik  weet  te  wel  dat  het  eene  overgroote  dwaasheid  is,  met  de 
moderne  hervormers,  eene  volmaakte  inrichting  hier  te  lande  te 
willen  daarstellen ,  en  alle  misbruiken  te  willen  weeren :  dit  zijn  ijdele 
droomen.  Maar  mij  dunkt,  dat  er  eene  onderscheiding  is  te  maken 
tusschen  zodanige  abuisen,  welken  onder  de  eene  of  andere  gedaante 
altoos  zullen  plaats  hebben,  en  de  zodanigen,  welke  ten  gevolge  kun- 
nen hebben  dat  de  Inlanders,  in  hon  gerechte  wraak,  ons  eens  van 
hier  zullen  verdrijven.  Onze  zwakheid  is  den  Vorsten  op  Java  be- 
kend; sints  den  voorgaande  en  gedurende  deezen  oorlog,  zijn  er  ruim 
6000  wel  gedresseerde  en  gedisciplineerde  Javanen  van  ons  binnen 
's  lands  gedeserteerd,  en  is  het  geen  wonder  dan,  dat  na  hetgeen 
nu  op  Cheribon  gebeurd,  men  voor  verdere  gevolgen  begind  beducht 
te  worden!  Zal,  in  het  laatste  geval,  het  Gouvernement  in  't  Vader- 
land zich  kunnen  verontschuldigen ,  met  te  zeggen :  wij  hebben  jaren 
lang  gedelibereerd  en  gedisputeerd ,  over  de  nieuwe  form  van  bestuur , 
aan  onze  Coloniè'n  in  Indië  te  geeven;  wij  hebben  den  vreede  willen 
afwagten.  Wij  wisten  dat  slechtheid  en  onbekwaamheid  den  hoofdrol 
in  het  bestuur  in  Indiè'  speelden;  de  partijgeest  onder  ons  zelven 
heeft  belet,  dat  wij  daarin,  gelijk  wij  konden,  hebben  voorzien;  onze 
vrienden  en  gunstelingen  moesten  ook  eerst  geholpen  en  verrijkt 
worden;  wij  hebben  niet  kunnen  denken,  dat  er  zoveel  haast,  zoveel 
gevaar  was ;  wij  waren  niet  wel  onderrigt  van  den  staat  der  zaken 
in  Indië,  enz.  Zullen  zoodanige  elendige  verontschuldigingen  tot 
eene  vrQspraak  kunnen  dienen  ? 

Gewoon  mij  aan  Uw  Ëd.  in  vertrouwen  te  uitten,  heb  ik  ook  niet 
kunnen  afzijn.  Uw  Ed.  deeze  weinige  bedenkingen  meede  te  deelen; 
dan  de  nutteloosheid  van  eenige  verdere  representatien  aan  anderQ 


Digitized  by 


Google 


268 

personen  gevoelende,  heb  ik  voorgenoomen  mg  daarmeede  niet  te 
veimoeijen.  Ware  er  zo  eene  grote  onzekerheid,  in  de  correspondentie 
met  Europa  niet,  zoude  ik  echter  mQ  niet  hebben  kunnw  onthou- 
den, met  üw  Ed.  in  eenig  verdere  detail  nopens  onzen  toestand 
te    treeden;    dan    die    onzeekerheid   beneemt   mg    daartoe    geheel 

den  lust « 

Ik  heb  overigens  der  eer  met  alle  hoogsichting  te  zijn, 

WelËdele  Heeren 

ü  WelEd.  onderdanige  Dienaar, 
Van  Polanen. 


XIX.    Particuliere  brief  van  R.  G.  van  Polanen. 

Batavia,  den  28  April  1806. 
WEd.  Heeren, 

Gebrek  aan  suiker  en  coffij  noodzaakt  de  zig  thans  hier  bevindende 
neutrale  schepen  tot  in  September  te  bleven  liggen,  waardoor  de 
cori^pondentie  met  het  vaderland  tot  dien  tyd  genoégsaam  geïnter- 
rumpeerd zal  zijn.  Deze  gaat  over  met  een  Americaan,  die  eene 
lading  suiker  op  de  Manillaas  heeft  wezen  innemen. 

De  insurrectie  in  het  Gheribonsche  blijft  nog  voortduren.  Deinsur- 
genten  zQn  genaderd  tot  aan  de  grenzen  van  het  regentschap  Suma- 
dang,  hetgeen  hier  geen  geringe  consternatie  veroorzaakt  heeft.  Men 
is  daarvan  eenigsints  teruggekomen  door  de  ontfangen  tgding  dat  de 
Adj.-commissaris  van  Lawick  eenig  voordeel  op  de  muitelingen  be- 
haald heeft.  Deze  van  Lawick  volkomen  met  het  Gheribonsche  dis- 
trict zoowel  als  met  de  Preangerregentschappen  bekend,  deMaleische 
en  Javaansche  talen  kundig  en  gewoon  aan  de  zeden  en  hetcaracter 
der  Javanen,  heeft  zig  op  dit  moment  weder  ten  hoogste  verdienstelgk 
gemaakt.  In  de  verlegenheid  waarin  men  zich  bevond,  is  men  inden 
beginne  der  onlusten  wel  bedacht  geweest  om  de  oorzaken  daarvan 
te  ontdekken;  dan,  toen  men  bevond  dat  de  Heer  Rosé  daarin  op 
bet  sterkst  gecompromitteerd  was,  is  de  ongelukkige  Lawick,  dien 

Digitized  by  VjOOQIC 


men  met  het  onderzoek  gechargeerd  had,  in  ongenade  gevaUen.  Zoo 
de  zaak  een  gelukkig  einde  neemt,  zal  hij  het  slagtoffer  van  zQn 
onvoorzigtigen  y ver  wezen ;  dat  is  ten  allen  tgde  het  lot  geweest  van 
hen  die  zich  in  de  publieke  dienst  be^veren,  zonder  in  aanmerking 
te  nemen  of  dit  al  of  niet  overeenkomt  met  de  belangens  van  de 
hoofdpersonagiën  des  lands,  of  hunne  vrienden  en  aanhangers.  Laiivick 
is  daarvoor  gewaarschuwd  geweest;  dan,  handelende  op  expres  bevel 
en  vertrouwende  op  de  bescherming  van  den  6.-6. ,  heeft  hg  den 
moed  gehad  zijn  plicht  te  doen. 

Die  bescherming  zal  hem  weinig  baten,  daar  de  laatste  buiten 
staat  is  die  te  verleenen,  wanneer  er  maar  één  lid  der  Begeering  is 
aan  wien  het  ernst  is  een  amptenaar  te  culbuteren. 

De  Hooge  Regeering  is  thans  pgsseiyk  te  vergelijken  met  la  Cour 
du  Roi  Potant,  waarin  een  ieder  op  zQn  beurt,  maar  het  hoofd  het 
minst  van  allen,  den  meester  speelt.  Hetgeen  aan  de  Hooge  Tafel 
bij  gdere  vergadering  voorvalt,  het  totaal  gebrek  aan  decorum,  mode- 
ratie  en  oordeel,  waarmede  de  zaken  worden  verhandeld  en  afgedaan, 
word  door  de  leden  zelve  aan  het  publiek  bekend  gemaakt.  Van  daar 
de  totale  minachting,  waarin  dat  ligchaam  gevallen  is.  Hierin  deelt 
wel  het  meest  de  G.-G. ,  wiens  volslage  onbekwaamheid  tot  dien  post 
het  onderwerp  der  dagel^ksche  discoursen  is. 

Het  zal  in  het  vaderland  niet  onbekend  zgn,  dat  ik  al  dra  na 
mijne  komst  op  Batavia  de  eer  gehad  heb  den  groeten  Liebeherr 
optevolgen  als  Conseiller  privé  et  intime  van  den  G.-6.  Daar  het  geen 
geheim  is  dat  de  Man  altoos  heeft  moeten  geleid  en  bestuurd  worden, 
en  dit  vooral  in  zQu  tegenswoordigen  post  noodzakelQk  is,  had  ik 
het  genoegen  te  vernemen,  dat  zijn  vertrouwen  in  mij  zoozeer  de 
algemeene  goedkeuring  wegdroeg  als  zQne  vorige  afhankeigkheid  van 
Liebeherr  was  afgekeurd.  Hg  offerde  alles  op  aan  wat  hij  heette  de 
goede  harmonie  met  al  de  leden  der  Regeering.  ...  De  Heer  Ussel- 
dgk  hield  hem  in  de  Vergadering  veeltijds  de  handen  boven 't  hoofd; 
dan,  wanneer  deze  hem  Uet  slippen,  gaf  hij  de  zaak  gewonnen.  Dus 
deed  ik  veeltijds  nutteloozen  arbeid,  werd  moedeloos,  en  zocht  iemand 
om  mg  in  officio  bg  hem  te  vervangen;  ik  vond  eindeigk  eenen  van 
Zitter,  voorheen  Secretaris  van  Politie  op  Cejlon,  een  braaf,  werk- 
zaam en  zeer  kundig  man,  gevolgigk,  wQl  die  qualiteiten  alleen  tot 
geen  fortuin  in  Indie  leiden ,  doodarm.  Op  dezen  is  nu  het  moeieigke 

Digitized  by  KjKJKJW  IC 


270 

werk  overgegaan,  om  den  G.-G.  aan  het  verstand  te  brengen  hoe- 
danig hy  in  zaken  van  eenig  gewicht  denken  en  handelen  moet. 

Zoodanig  is  het  gelegen  met  het  illnstre  hoofd  van  dit  Gk>Qveme- 
nement,  en  hieraan  beantwoordt  het  gantsche  samenstel  Het  de 
Justitie  is  het  niet  beter  gelegen.  De  Asiatische  Raad  heeft  zich 
jongst  verledigd  den  zoog&a.  Hoogen  Raad  omstandig  onder  't  oog  te 
brengen  y  dat  die  zich  behoort  te  onthouden  van  het  formeren  van 
een  aantal  ongegronde  en  ridicule  pretensiën.  Die  aanschrQving  was 
treffeiyk  gesteld;  dan,  men  heeft  daarop  deze  aanmerking  gemaakt, 
dat,  daar  het  gouvernement  in  't  vaderland  voomamelQk  gedurende 
de  laatste  25  jaren  eene  volkomene  onverschilligheid  heeft  betoond 
en  nog  blijft  betoonen,  of  de  Justitie  hiertelande  wel,  kwaiyk,  of 
in  't  geheel  niet  word  geadministreerd,  het  dus  met  geen  goede  gratie 
de  elendige  sukkelaars,  in  wier  handen  het  de  schaal  des  rechts 
heeft  geplaatst,  kan  reprocheren  wanneer  zij  onhandig  met  dat  instru- 
ment omgaan,  en  nu  en  dan  wonderbaarlijke  bokkesprongen  maken. 

Onder  welke  voorwendselen  men  den  ingezetenen  en  amptenaren 
eene  dadelQke  bescherming  der  wetten  ontzegt,  kan  ik  niet  gissen; 
zooveel  weet  ik ,  dat  het  hoofdargument  teggen  alle  nuttige  en  nood- 
zakelijke instellingen  in  eene  pretense  oeconomie  gevonden  word. 
Ware  het  niet  beter  die  oeconomie  te  zoeken  in  het  doen  ophouden 
van  die  abuizen,  door  welke  te  doen  voortduren  schatten  verloren 
gaan?  Is  het  niet  de  voortduring  dier  abuisen  te  willen,  met  aan 
*i  hoofd  van  het  Collegie  van  Heemraden  en  als  Commissarissen  over 
de  Hospitalen,  de  Equipagewerf,  het  Ambachtsquartier,  enz.  te  laten 
Raden  van  Indie ,  personen  die  amptshalve  boven  de  wetten  verheven 
zyn,  die  elkander  ontzien  en  laten  begaan,  om  wederkeerige  mena- 
gementen  en  oogluikingen  van  elkander  te  kunnen  verwagten,  een 
yder  in  het  vak  waarover  hij  gesteld  is  I  Niemand  durft  hiertelande 
eene  beschuldiging  inbrengen  tegen  een  Raad  van  Indie,  zelfs  niet 
de  Adv.  Fiskaal,  al  had  hij  daartoe  de  klaarste  bewezen  in  handen; 
en  het  is  aan  zoodanige  lieden,  dat  de  opperdirectie  van  die  admi- 
nistratiën  is  opgedragen,  waarin  de  Comp.  het  meest  verkort  word. 
Zoodanige  en  andere  desordres  te  herstellen,  hangt  geheel  van  den 
wil  van  het  Bewind  in  't  vaderland  af,  en  zoolang  het  djwrJMtp 
onverschillig  is,  zullen  die  bleven  voortduren. 

Ik  heb  gister  eene  lange  conversatie  met  den  G.-G.  gehad,  waarin 

Digitized  by  CjOOQIC 


211 

het  mg  ten  klaarste  is  gebleken  dat  hg  meer  en  meer  met  de  moei- 
eigke  situatie  waarin  hg  zieh  bevindt  verlegen  wordt;  en  echter  kan 
ik  hem  niet  overhalen  zgne  demissie  te  vragen,  fig  die  gelegenheid 
heb  ik  hem  ook  over  mg  zelf  onderhouden Ik  deed  hem  op- 
merken, dat  zoowel  de  posten  van  regeering  als  genoegzaam  alle 
luerative  bedieningen  ten  groeten  deele  vervuld  waren  door  fielten , 
bankroetiers  9  zwendelaars  en  dobbelaars ,  dat  hg  jongst  aan  den  on- 
waardigen  Liebeherr  had  bezorgd  een  post  van  honderd  duizend  gul- 
den inkomen  'sjaars,  .  .  ,  .  eenigk  om  te  voldoen  aan  eene  recom- 
mandatie van  im  heer  Schimmelpenninok De  0.-6.  heeft  mg 

to^ezegd  op  mgne  representatiën  regard  te  zullen  slaan 

De  heer  Holle  wil  volstrekteigk  zgne  demissie  als  Raad  van  Indie. 
Hg  maakt  er  geen  geheim  van,  dat  hg  verwarringen  in  het  Oouver- 
nement  voorziet. 

Het  ware  te  wenschen  dat  een  cordaat  en  kundig  man  kon  worden 
overgehaald  naar  het  vaderland  te  vertrekken,  ten  einde  den  Heer 
Raadpensionaris  den  ware  staat  van  zaken  hiertelande  te  representeren. 
Men  is  daarop  reeds  eenige  maanden  geleden  bedacht  geweest,  dan 
heeft  daartoe  geen  geschikt  persoon  kunnen  vinden.  Er  kan  geen 
twgfel  zgn  of,  bgaldien  men  hierin  gelukt  was,  de  Heer  Raadpen* 
sionaris  deze  gewigtige  Colonie  niet  langer  aan  een  totaal  boulever* 
sement  zou  ezponeren.  Hg  zou  dan  niet  ongestraft  laten,  dat  men 
juist  in  dezen  tgd,  waarin  onze  existentie  hiertelande  als  aan  een 
draad  hangt,  een  van  den  Berg  als  Resident  aan  het  Hof  van  Solo 
zgn  post  ontnomen  heeft,  om  plaats  te  maken  voor  den  turbulenten 
Liebeherr,  die  de  zaken  aan  dat  Hof  weldra  in  verwarring  kan 
brengen.  Hen  verwacht  wel  dat  de  Asiatische  Raad  die  aanstelling 
zal  disapproberen I  en  daarover  eene  schrobbering  te  wachten  is;  dan 
men  is  daaraan  reeds  zoo  gewoon,  dat  men  daarover  spot,  en  geene 
schrobberingen  vreest  die  door  geen  dadeUjk  bigk  van  afkeur  gevolgd 
worden. 

Het  is  enz. 

(w.  geL)  R.  G.  van  Polanen. 


Digitized  by  VjOOQIC 


272 

XX.    De  GouT.-Oen.  en   Raden  van  Indie  aan  den  Aziati- 
schen  Raad. 


Batayia,  den  12  December  1806. 


WEHA.  Heeren, 


Hebben  wij  ons  bij  onze  jongste  van  22  Angustns  in  de  onaan- 
gename Terplicbting  bevonden  UEHA.  te  moeten  bedoelen  den  gevoeligen 
slag,  den  lande  toegebragt,  door  het  nemen  van  's  Comp.  schept 
„ ViQtoria  "  en  „  Batavier '' ,  met  derzelver  r^ke  ladingen ,  op  hnn  retour 
van  Ambon  en  Banda  naar  deze  hoofdplaats,  door  onze  vQandw  de 
Engelschen,  zoo  znllen  ÜEHA.  ligteiyk  bevroeden  hoe  grievend  het 
thans  voor  ons  is  UEHA.  bekend  te  moeten  maken  met  de  aaneen- 
schakeling van  rampen  welke  ons  sedert  nader  hebben  getroffen,  te 
meer  daar  dezelve  van  dien  aard  zgn  dat,  ten  minste  vooreerst, alle 
hoop  verloren  is  om  die  te  kunnen  herstellen. 

Het  was  dan  op  den  18  October  jl. ,  wanneer  het  Engelsche  fregat 
„Garolina"  van  44  stukken,  gekommandeerd  door  kapt.  Reinier,  deze 
reede  kwam  opzeilen,  en  het  hier  liggend  landsfregat  van  oorlog 
„Maria  Reigersbergen",  hetwelk  in  weerwil  van  onze  intentie bg  het 
opleggen  der  linieschepen  niet  genoegzaam  bemand  schijnt  geweest 
te  zijn,  attaqueerde,  met  dat  noodlottig  gevolg  dat  hetzelve  veroverd 
en  door  de  Engelschen  medegevoerd  werd,  na  reeds  bevorens  de  in 
'slands  dienst  gestelde  nieuw  opgebouwde  Comp.  brik  „de  Zeerob" 
genomen  te  hebben.  Zijnde  by  die  gelegenheid  het  door  de  Comp. 
overgenomen,  en  op  Onrust  in  reparatie  gelegen  hebbende  schip 
„Oesina  Antoinette"  mede  verloren  geraakt,  alzoo  men  hetzelve  om 
het  niet  in  handen  van  den  vQand  te  doen  vallen  had  willen  laten 
zinken,  nogtans  aan  het  draven  is  geraakt,  en  sedert  ongeacht  alle 
nasporingen  niet  het  minste  meer  daarvan  vernomen  ia  ^) 

Dit  ongeval,  hoe  groot  ook  immer,  moest  echter  maar  als  een 
voorbode  worden  aangemerkt  der  gebeurtenissen  van  27  November. 
Op  dien  dag  werden  op  het  onverwachtst,  zonder  dat  men  de  geringste 
kennis  van  hun  aannadering  had,  acht  voor  het  grootste  deel  zware 
schepen  gezien,  komende  uit  het  westen  en  zeil^de  onder  Fransche 


1)  Vg.  de  Jonge»  «Zeeweien'  V,  bl.  628»4. 

Digitized  by  VjOOQIC 


2t3 

vlag;  dewelke  echter  ras  voor  vjjaadeiyke  erkent  werden,  en  ook  de 
hoBÜliteiten  begonnen  met  op  het  eiland  OnroBt,  werwaarts  do  korvet 
gWiUiam"  verzeild  was  om  gerepareerd  te  worden ,  en  Waar  boven^ 
dien  in  reparatie  lagen  'sComp.  schip  de  „Zeebouwer"  en  de  brik 
de  9 Beschermer" 9  aanhoudend  sterk  te  vnren,  zich directeiyk meester 
makende  van  de  korvet,  die  gedesarmeerd  was  geworden.  De  baas 
ten  gem.  eilande  en  de  kommandant  van  het  detachement  militairen 
hadden  maar  even  den  tgd  van  daar  op  te  breken,  achterlatende 
(ingevolge  de  voor  lang  gemaakte  bepaling)  e^e  bezetting  van  een 
Enropeesch  officier  en  twaalf  inlandsche  militairen  om  het  eiland  be- 
hoorlijk over  te  geven,  ten  einde  daardoor  vwr  te  komen  dat  de 
gebonwen  even  als  in  1800  vernield  wierden. 

De  gemelde  schepen  vervolgens  meer  en  meer  de  reede  naderende, 
braven  zich  (zooals  do  order  bg  het  verschenen  eener  gedecideerde 
overmagt  medebracht)  het  gearmeerde  fregat  de  „Phenix''^  de  brik- 
ken „Avonturier''  en  „Zeeploeg"  en  de  in  'slands  dienst  gestelde 
galei  de  „Maria  Wilhelmina",  benevens  al  de  op  de  reede  liggende 
Gomp.  en  particuliere  schepen  en  vaartuigen  op  de  modder,  werden 
de  manschappen  gedebarqueerd ,  en  de  vaartuigen  zelve  zooveel  moge- 
igk  ten  vervoer  onbekwaam  gemaakt 

Door  deze  mesure  werden  wel  vruchteloos  gemaakt  de  pogingen 
van  den  v^and  om  dezelve  te  rooven  en  mede  te  voeren,  maar  niet 
voorgekomen  de  verderfel^ke  oogmerken,  waarmede  dezelve  versche- 
nen was,  alzoo  in  weerwil  van  het  vuur  dat  van  de  battergen 
gemaakt  werd,  hetwelk  echter  uit  hoofde  van  de  distantie  •  •  ..  van 
geen  genoegzaam  effect  was,  eerst  het  fregat  de  „Pheniz",  vervol- 
gens de  „Avonturier",  de  „Zeerob",  's  Gomp.  schepen  „Amestein", 
„Patriotten  „Snelheid",  een  aanmerkelQk  getal  particuliere  schepen , 
mitsgaders  het  Pruissische  schip  „Oraf  Ludwig  von  Vinken", hetwelk 
wegens  de  ontvangen  tgding  der  ontstane  rupture  tusschen  Engeland 
en  Pruissen  mede  op  de  modder  geretireerd  was,  in  hun  woede  in 
brand  werden  gestoken  en  aan  de  vlammen  opgeofferd.  Terwgi  een 
niet  diep  genoeg  op  den  modder  gehaald  particulier  schip  en  noch 
een  ander,  dat  bereids  de  reede  verlaten  en  den  steven  naar  Java 
gewend  had,  door  hen  genomen  is,  zooals  mede  het  (mgeluk  heeft 
gehad  in  hunne  handen  te  vallen  de  van  Bantam  retournerende 
Comp.  brik  ^  Maria  Wühebnina",  derwaarts  gezonden  om  de  kanons, 

18 

Digitized  by  VjOOQIC 


274 

enz.,  aan  den  Koning  in  den  jongsten  oorlog  afgestaan,  van  daar 
jiaar  herwaarts  aftebrengen,  die  dus  mede  een  prooi  des  v^ands  ge- 
worden zgn. 

Volgens  de  naderhand  bg  ons  ingdcomen  berichten ,  zgn  de  vgan- 
deiyke  schepen  geweest  de  ^Gnlloden"  van  74  stukken,  gevoerd  bQ 
den  Schout  bg  nacht  Pellew,  de  ,)Powerful"  van  74,  de  „Bussel" 
van  74,  de  ,, Belliqueux ''  van  64,  de  „Drake"  van  36,  de  «Jar- 
prieton''  van  32,  en  de  brik  „Leaflawer"  van  12  stukken.  Terstond 
bg  hunne  verschoning,  daar  men  niet  weten  kon  welke  desseinende 
vgand  eigenlek  mogt  hebben  en  of  dezelve  eene  landing  zouwag^i, 
hebben  wQ  het  reglement  van  alarm  in  volle  werking  doen  brengen, 
en  dagelgks  na  het  scheiden  der  Vergadering  een  lid  uit  ons  midden 
tot  commissaris  benoemd,  om  zoowel  bg  dach  als  des  nachts  binnen 
de  stad  te  bleven,  ten  einde  omtrent  alle  voorvallrade  zaken  order 
te  kunnen  stellen.  •  *  •  Wy  gaven  voorts  ook  van  de  apparitie  dezer 
vgandelijke  schepen  onverwgld  kennis  aan  de  ministers  van  Java, 
Cheribon  en  Bantam. 

Dan,  uit  de  door  de  Engelschen  in  't  generaal  gehouden  conduite 
scheen  vervolgens,  dat  zQ  geenszins  het  voornemen  hadden  lang  hier 
ter  reede  te  vertoeven,  en  uit  de  verdere  omstandigheden  moest  ge- 
coiyectureerd  worden  dat  de  schepen  den  cours  naar  Sourabaga  zon- 
den stellen,  met  voornemen  de  nog  overige  aldaar  zich  bevindende 
schepen  van  oorlog  »Pluto''  en  „Revolutie''  op  geigke  wijze  te 
vernielen Deze  beduchting  heeft  meer  waarschynigkheid  ver- 
kregen, sedert  de  v^andeigke  kielen  op  den  2  dezer  tegen  den  avond 
oostwaarts  z^n  opgestoken,  doch  niet  voor  en  aleer  het  wreede  ver- 
maak te  hebben  genomen  van  het  schip  de  „Zeebouwer",  de  brik  de 
„Beschermer"  en  de  korvet  „William"  mede  in  brand  te  steken, en 
verregaande  baldadigheden  aan  de  gebouwen  op  het  eiland  Onrust  te 
plegen.  Wy  willen  echter  hopen,  dat  de  tot  behoud  van  het  nog 
overige  deel  van  's  Lands  navale  macht  aangewend  wordende  mid- 
delen toereikende  zullen  zyn  om  hetzelve  voor  hun  euvelmoed  te 
bewaren. 

Behalve  de  opgemelde  schepen  en  vaartuigen,  zgn  ook  nog  I^ 
vroegere  gelegenheden,  zoo  in  de  Groote  Oost  als  langs  deze  kust^ 
differente  particuliere  bodems  een  buit  des  vgands  geworden,  mitsga* 
ders  's  Comp.  brikken  de  i,Belgica"  en  de  f^Aj9x"i  de  laatstgenoemde 

Digitized  by  VjOOQIC 


276 

eehter  door  het  verraad  der  daarop  dienBtdoende  Javanen  ^  dewelke 
den  gezaghebber  Eoipt-Lnit  Honkenberg  en  verdere  Europeeën  deer- 
lik vermoord  y  en  de  brik  vervolgens  op  Poek)  Penang  opgebragt 

hebben 

UEHA.  zullen  zich  dus  lichtel^k  kunnen  voorstalen,  m  welk  eene 
aUeszins  smarteiyke  en  hachel^ke  positie  w§  door  alle  deze  rampen 
^1  door  de  totale  vernieling  van  's  Lands  en  's  Gomp/s  navale  macht 
gebragt  zgn,  te  meer  daar  in  eenige  der  verbrande  schepen  bereids 
een  goed  gedeelte  der  benoodigdheden  voor  de  oostersche  etablisse- 
menten was  afgestoken ,  om  naar  Sourabaga  en  van  daar  naai*  hunne 
bestemming  te  worden  overgebragt. 

De  hooge  noodzakelgkheid ,  die  er  dus  is  om  deze  Kolonie  kracht- 
dadig te  hulp  te  komen,  dwingt  ons  dan  ook  onze  zoo  dikwQls  aan 
UEHA.  gedane  smeeking  te  herhalen  om  een  toereikend  ontzet, 
alzoo  het  in  contrarie  geval,  in  weerwil  van  de  beste  en  welmee- 
nendste  pogingen  en  eene  onwankelbare  trouw,  te  duchten  is  dat 
dit  kostbare  eiland  onder  de  gevaren  die  het  omringen  eindeigk  zal 
moeten  bezwQken.  De  voorzigtigheid  verbiedt  ons  echter  hieromtrent 

in  details  te  treden 

Nadat  deze  reeds  was  ingesteld,  ontvingen  wQ  UEHA.  gerespec- 
teerde van  6  Haart  a.  c,  houdende  last  om  de  Koffij-culture  op  Java 
langs  alle  gepaste  wegen  aantemoedigen  en  uittebreiden,  en  qualifi- 
catie  om,  ter  bereiking  van  dien,  des  noods  eene  matige  pr^sver- 
hooging  toetestaan.  Wy  nemen  derhalve  de  vrgheid  Hd.  prealabel  in 
allen  eerbied  te  verzekeren,  dat  deze  culture  ten  allen  tijde  geweest 
is,  doch  thans  met  recht  mag  genoemd  worden,  de  hartsader  van 
'sComp.  bestaan  alhier,  en  vooral  in  de  presente  omstandigheden 
van  dies  goede  réussite  haar  staan  of  vallen  afhangt  Daarop  is  meer 
als  ooit  onze  meeste  attentie  en  zorg  gevestigd,  waarvan  de  goede 
gevolgen  reeds  blikbaar  z^n,  alzoo  de  leverantie  van  Kof^  uit  de 
Bataviasche  Preanger*  en  Bovenlanden  voor  dit  jaar  ruim  80,000 
picols  bedraagt. 

Oaame  wenschten  w^  ons  stellig  te  kunnen  verklaren  over  de  zoo 
edelmoedig  aan  den  dag  gelegde  gevoelens  tot  eene  prgsverhooging 
der  Ko£^,  eeniyk  ten  fiiveure  van  den  cultivateur.  Dan,  schoon  wQ 
van  meening  z^n  dat  de  prQs  welke  tegenswoordig  aan  denzelven 
daarvoor  betaald  wordt,  in  gewone  tQden  eene  voldoende  belooning 

Digitized  by  VjOOQIC 


576 

voor  z^n  arbeid  is,  te  meer  zooveel  van  ons  afhangt  scmpnleos  ge- 
zorgd wordt  dat  hem  niets  daarvan  wordt  afgekneveld,  waarvan  onze 
Resolntiën  de  sprekendste  bewezen  opleveren  —  alzoo  UEHA.  daaruit 
blijken  zal  dat  onderscheidene  inlandsche  hoofden  over  bedrevene 
vexatien  en  knevelar^en  rigonrens  gestraft  zQn,  zoo  znllen  wQ 
echter  •  ...  de  gemelde  prQsverhooging  mede  in  gezette  overweging 
nemen. 
Laatsteigk,  enz. 


XXI.    De  6oav.-6en.  Wiese  aan  den  Minister  van  Koloniën 
van  der  Heim. 

Batavia,  den  1  JnllJ  1807. 

H.Ed.Oestr.  Heer, 

In  m^ne  betrekking  als  Lnit-Oen.  Commandant  der  Kon.  Land- 
en Zeemagt  heb  ik  reeds  verscheidene  malen  aan  Uwe  Exc.  geschre- 
ven, en  ik  hoop  dat  Hd.  m^  ook  zal  vergunnen  van  tyd  tot  tgd  in 
het  particulier  met  Uwe  Exc.  in  mgne  betrekking  als  Oonvemenr- 
Qeneraal  te  mc^en  corresponderen.  Er  vallen  somtijds  zaken  voor, 
welke  voor  elncidatie  vatbaar  zQn,  en  aan  de  beste  voornemens  wor- 
den wel  eens  verkeerde  uitleggingen  gegeven;  dan,  aangezien  het 
vertrouwen  waarmede  ik  thans  door  Z.  H.  vereerd  ben  en  m^n  on- 
veranderlgk  principe  om  nimmer  een  handbreed  van  myn  eed  en 
plicht  aftew^ken,  durf  ik  mij  vleijen  dat  korte  aanteekeningen  U  E. 
gelegenheid  zullen  geven  mpe  oogmerken  en  handelingen  tebeoordeelen. 

Zoodra  hier  in  het  vorige  jaar  de  tyding  werd  ontfangen ,  dat  door 
den  toenmaligen  Raadpensionaris  eene  Commissie  benoemd  was  om 
op  Java  eene  nieuwe  organisatie  daar  te  stellen,  maakten  sommige 
woelige  en  steeds  naar  verandering  hakende  menschen  van  die  tgding 
gebruik  om  de  handelingen  van  het  Oouvemement  alhier  in  een 
kwaad  daglicht  te  stellen ,  en  deszeUls  maatregelen  op  allerhande  w^zen 
te  veredelen.  Allerlei  soort  van  intrigues  kwamen  ten  dien  einde  te 
baat.  Ten  tyde  dat  de  Engelschen  voor  deze  hoofdplaats  waren  en 

Digitized  by  VjOOQIC 


277 

onze  schepen  vernielden ,  namen  deze  oneenigheden  eer  toe  dan  af, 
en  het  was  mgn  plicht  alle  pogingen  in  't  werk  te  stellen  om  in  dien 
reeds  zoo  moeijeigken  en  gevaarvollen  toestand  de  rost  en  eendragt 
in  de  Kolonie  te  conserveren. 

E^n  der  hooge  ambtenaren,  over  wier  gedrag  ik  mg  het  meest 
moest  verontwaardigen,  was  de  1*  Secretaris  der  Hooge  Begering, 
Moorrees.  Zgne  onvoorzigtige  discoursen,  nadat  hier  de  voorloopige 
tgding  was  aangekomen  der  verheffing  van  Z.  H.  Lonis  Napoleon  tot 
den  troon  van  Holland,  —  hebbende  hg  zel£9  op  den  22  November 
1806  ter  gelegenheid  van  een  maaltgd  ten  mgnen  huize  zich  niet 
ontzien  tot  verscheidene  malen  en  zoo  luidruchtig  dat  het  opeenigen 
afstand  is  gehoord:  Damn  the  King,  ...  en  vervolgens  noch  eens 
op  den  24  daaraanvolgende  aan  dezelfde  gezien  schuldig  gemaakt  ^) ; 
zyn  intrigerende  geest,  welke  hem  meermalen  gebragt  heeft  tot 
onbdeefdheden  aan  Leden  der  Hooge  Begering,  aan  wie  hy  uithoofde 
van  z^ne  ambtsbetrekking  eerbied  schuldig  was,  en  meer  andere 
redenen  te  lang  om  hier  plaats  te  vinden  doch  welke  bij  mijne  advisen 
aan  de  Hooge  Begering  zQn  vermeld,  hebben  my  doen  besluiten  om 
den  Secretaris  Hoorrees  provisioneel  van  de  waarneming  van  zgn  post 
te  excuseren. 

Door  de  suspensie  van  dezen  aanzieniyken  ambtenaar  kon  ik  met 
biliykheid  verwachten,  dat  mindere  bedienden,  ziende  dat  men  door 
krachtdadige  middelen  de  rust  en  eendragt  ongestoord  wilde  behouden, 
uit  vrees  van  mede  uit  hunne  posten  te  worden  gezet  zich  stil  zou- 
den houden;  en  de  gevolgen  hebben  doen  zien  dat  ik  my  in  die 
meening  niet  had  bedrogen.  Het  was  toen  ter  tyd  vooral  noodzakeiyk 
de  ambitie  en  emulatie  onder  de  hoofd-officieren  en  verdere  militairen 
te  behouden.   De  uitdrukkingen  van  den  Secretaris  Moorrees  hadden 


1)  De  Brigadier  Sandol-Roy,  kommandant  van  Batavia,  meende  ter  gelegenheid 
der  troonsbetttjging  van  Lodewijk  Napoleon  in  Holland,  een  feeet  te  moeten  geven, 
waarover  hQ  door  Wiese  te  regt  gewezen  werd.  Op  dat  feest  werd  een  dronk,  door 
den  Kommandant  van  het  fransche  bataillon  op  den  nienwen  Koning  ingetteld, 
door  den  Nederl.  Kolonel  Mahien  beantwoord  met  eene  toespelin/:  op  Filips  van 
Spanje,  en  de  betuiging  dat  even  als  men  den  Spanjaard  voorheen  uit  Holland 
verdreven  had,  men  dit  ook  Koning  Lodew^k  zon  doen.  Onder  vele  hoofd- en  andere 
officieren  der  Nederlandache  troepen  op  Java  heerschte  dezelfde  anti-fransche  gezind- 
heid. (Wiese  aan  van  der  Heim,  14  Maart  1807,  —  Rapport  van  de  SanM  Boy 
aan  den  Chmv.-Oen.,  26  Nov.  1806). 

Digitized  by  VjOOQIC 


278 

zQ  zich  serieoseiyk  aangetrokken^  en  zonder  mgn  beslnit  om  den- 
zelven  te  suspenderen  had  men  mc^eiyk  den  goeden  militairen  geest 
den  bodem  ingeslagen.  Het  het  suspenderen  van  den  Secretaris  Moorrees 
wasmgn  oogmerk ,  die  zaak  te  laten  in  haar  geheel  tot  de  aankomst 
Tan  HH.  Commissarissen-Qeneraal ,  welke  toen  werd  te  gemoet  gezien. 
Dan,  door  het  ontvangen  m^ner  benoeming  als  Gonv.-Oen.  en  het 
rappel  der  roors.  Hooge  Commissie,  vond  ik  mQ  verplicht  te  voorzien 

in  de  zaken en  droeg  ik  ter  Vergadering  voor,  om  den  in 

zgnpost  gesorgeerden  Secretaris  Moorrees  alsnu  finaal  de  demitteren. 
Hetgeen  ik  ten  zgnen  laste  heb  bQgebragt,  zon  ik  door  be- 
wezen welke  onder  mg  brasten  kannen  staven;  dan  ik  vertrouw  dat 
zulks  van  mQ  niet  gevergd  zal  worden,  en  besluite  met  hier  nog 
alleen  bytevoegen  dat  die  ambtenaar  gemakkeigk  geremplaceerd  kan 
worden,  daar  hy  in  zgne  werkzaamheden  altoos  veel  achteruit  en 
slordig  was 

Ik  heb  de  eer  ü  Exc.  in  't  kort  te  bedoelen ,  dat  ik  met  's  Konings 
corvet  ,|Scipio",  kapt.  Carrega,  onlangs  van  Amboina  alhier  aange* 
komen,  brieven  heb  ontvangen,  welke  mQ  de  aangename  tijding 
brengen,  dat  de  Tematanen  de  Tidorezen  geheel  verslagen  en  ten 
onder  gebragt  hebben,  en  hume  aangelegde  fortjes  alle  hebben  ver- 
nield ;  eenige  hunner  hebben  de  vlugt  genomen ,  doch  kunnen  in  lang 
geen  kwaad  doen,  anderen  zijn  gevangen  genomen,  en  de  overige 
hebben  zich  onderworpen;  zoodat  de  rust  aldaar  thans  wederom  ge- 
heel hersteld  is.  Het  is  voor  het  overige  op  Macasser,  Am])oina  en 
Banda  alles  in  rust  en  orde,  immers  zooveel  de  tegenwoordige  ge* 
steldheid  van  zaken  zulks  gedoogt. 

Het  blijft  thans  in  het  Cheribonsche  ook  rustig.  Een  enkel  hoofd 
van  belang,  genaamd  Bagoes  Rangien,  heeft  nog  een  kleinen  aan- 
hang, doch  wordt  vervolgd,  en  er  is  hoop  dat  men  hem  spoedig 
meester  zal  worden.  Hetgeen  nc^  meer  doet  vertrouwen  dat  de  rust 
van  duur  zal  Myven,  is  de  terugkomst  van  de  twee  Prinsen,  welke 
in  der  tijd  gevangen  genomen  en  naar  Amboina  gezonden  waren  ^), 
hetgeen  veel  misnoegen  had  gegeven. 

Alle  mogelijke  pogingen  worden  in  het  werk  gesteld  om  de  Rijst- 
cultuur op  Java  voorttezetten,  en  dit  gaat  tot  genoegen  voort. 


1)  Zie  blz.  265. 

Digitized  by  VjOOQIC 


279 

Het  koffljgewas  staat  ook^*volg6ns  de  rapporten,  seer  voordeelig, 
De  commissie  voor  de  Bovenlanden  is  wederom  van  hier  vertrokken 
en  gaat  in  hare  werkzaamheden  voort  y  om  daarmede  nog  dit  jaar 
een  einde  te  maken.  Men  heeft  na  allen  grond  om  te  hopen  dat  men 
spoedig  de  door  G.  G.  Ot.  O.  bepaalde  hoeveelheid  van  108,000  picols 
koffij  zal  knnnen  hebben.  De  Adjnnct-Oecommitteerde  voor  de  zaken 
van  den  Inlander,  P.  H.  van  Lawick  van  Pabst,  gedroeg  zich  met 
zooveel  hoogmoed,  dat  daarover  verscheidene  malen  by  mg  klagten 
waren  ingekomen.  Ik  vond  mQ  genoodzaakt  dit  krachtdadig  tegen  te 
gaan,  wilde  ik  tegenwerking  voorkomen  en  de  oommissie  dit  jaar 
zien  afloopen;  doch  zgn  imperiens  karakter  beeft  dit  niet  knnnen 
dnlden,  en  hem  gemoveerd  tot  het  vragen  zQner  demissie,  welke 
bem  dan  ook  dadelQk  is  toegestaan. 

Het  toenemen  van  de  Agio  op  de  contanten  tegen  papier  tot  over 
100  per  cent  is  gewis  eene  der  bedenkeiykste  zaken  en  die  veel 
opmerkzaamheid  vordert  Hierin  zal  niet  kannen  worden  voorzien 
dan  door  een  genoegzamen  aanbreng  nit  Earopa.  Ongelakkig  is  het 
dat  er  tegenwoordig  zoo  vele  schepen,  vooral  Denen,  met  prodnoten 
komen;  Batavia  is  als  opgepropt  met  Enropesche  waren. 

Ik  heb  de  eer  enz. 

(w.  get.)  A.  H.  Wiese. 


XXU.    De  Gonv.-Grcn,  Wiese  aan  den  Minister  van  Koloniën 
van  der  Heim. 

Batavia,  den  5  Aagastas  1807. 
H.Ed.6estr.  Heer, 

Met  het  grootste  leedwezen  vind  ik  mij  in  de  onaangename  ver- 
plichting gebragt  ter  kennis  van  üwe  Exc.  te  brengen,  dat  ik  den 
23  Jang  jl.  eene  missive  ontvangen  heb  van  den  Kapitein  ter  zee 
van  de  Sande,  commanderende  's  Konings  schepen  in  den  Oosthoek, 
inhoadende rapport  dat,  na  het  hgschen  der  vlag,  het  doen  van  het 
salnat  en  bet  voorlezen  der  stnkken  betreffende  de  verandering  in  het 

Digitized  by  V3UVJV  IC 


280 

staatsbestuar  Tan  ons  Vaderland,  ingevolge  de  daarvan  bekomene 
order  van  den  Heer  Vice- Admiraal  Hartsinck;  de  eqnipage  van  's  Koning's 
schip  „ Revolutie''  zich  eenparig  aan  hem  had  geadresseerd  om,geigk 
voorheen  in  de  West-Indiën  by  het  veranderen  der  vlag  op  's  Lands* 
schepen  „Hertog  van  Bmnswyk"  en  „Eensgezindheid'*  zonde  hebben 
plaats  gehad,  nit  de  dienst  der  Bataafsche  Republiek  en  den  eed  aan 
dezelve  ontslagen  te  worden,  met  vr^heid  om  zich  daarna  al-  of  niH 
in  de  dienst  van  Z.  H.  den  Koning  van  Holland  te  begeven;  weige- 
rende voorts  eenige  dienst  onder  de  nieuwe  vlag  te  doen,  — 

dat  hg  in  dit  oogenblik  ook  rapport  ontving,  dat  het  op  de  „  Plnto" 
eveneens  was  gesteld,  — 

dat  het  hem,  kapitein,  alstoen  noodzakelgk  was  vocnrgekomen  een 
kr^gsraad  te  beleggen  tot  het  beram^  van  zoodanige  maatregelen, 
als  uit  aanmerking  van  de  omstandigheden  des  oorlogs  en  de  plaat- 
seiyke  ligging  der  schepen,  ten  meesten  nutte  van  den  Lande  en 
deze  Kolonie  dienstig  zou  bevonden  worden. 

In  welke  krijgsraad  dan  ook,  om  daarbg  aangehaalde  redenen,  is 
besloten  dat,  overeenkomstig  de  orders  dienaangaande,  de  viering  van 
dien  dag  door  saluten  en  vlaggen  der  schepen  tot  zonsondergang 
zoude  continueren,  en  dat  voortaan  provisioneel  geene  vlag gehescben 
zon  worden  dan  alleen  de  oude  Bataafsche  vlag  ^  •  •  •  dewgl  dit  den 
krijgsraad  het  eenigste  middel  voorkwam  om  de  orde  op  de  schepen 
te  mainteneren ^ 

Genoegzaam  tergeiykertijd  gewerd  mij  eene  nadere  missive  van 
Kapit.  van  de  Sande,  van  12  Juny,  waarbg  hQ  o.  a.  zegt  als  het 
meest  geschikte  middel  van  redres  te  moeten  voordragen,  om  tot  bet 
afdanken  der  equipages  te  besluiten,  alsmede  tot  het  bepalen  eener 
premie  voor  die  welke  vrijwillig  weder  dienst  zullen  nemen. 

Den  24  JnniJ  gaf  ik  den  Kapit.  van  de  Sande  mgne  verwondering 
te  kennen  nopens  het  voorgevallene  op  'sKonings  schepen,  met  bQ- 
voeging  dat  in  geen  geval  Z'.  M'.  vertegenwoordiger  met  het  scheeps- 
volk in  onderhandeling  kon  treden,  en  ik  mQ  derhalve  moest  be- 
vreemden dat  hy  voorsloeg  het  accorderen  eener  premie  aan  die 
onwilligen.  Ik  gelastte  hem  alle  mogelijke  pogmgen  aantewenden  om 
die  zaak  weder  in  haar  geheel  te  brengen  en  de  equipages  tot  ge- 
hoorzaamheid overtehalen;  doch,  indien  zulks  niet  meer  te  doen  ware, 
alsdan  aan  dat  scheepsvolk  mijn  hoogste  ongenoegen  te  kennen  te 

Digitized  by  Vj^VJV  IC 


281 

geren ,  en  hun  te  zeggen  ...  dat  de  onwilligen  alsdan  uit  de  dienst 
zonden  worden  ontslagen. 

Ik  voorzag  toen  reeds  dat  de  oproerigheden  op  die  bodems,  geda* 
rende  de  maand  welke  men  te  Sonrabaya  moest  wachten  bevorens 
mgne  orders  aldaar  konden  gearriveerd  z^n,  veeleer  toe-  dan  afnemen 
zonden,  en  het  alsdan  niet  meer[mogeiyk  zgn  zonde  zich  van  strenge 
maatregelen  te  bedienen,  welke  in  den  aanvang  dezer  zaak  mogelQk 
met  vmcht  hadden  kannen  geëmployeerd  worden,  en  ik  zag  mg  in 
de  onaangename  noodzakeiykheid  den  Kapit.  van  de  Sande  zelven 
tot  de  afdoening  dier  zaak  te  moeten  employeren.  Want  ik  kon  er 
niet  aan  denken  om  den  Heer  Vice-Adm.  Hartsinck  met  deze  com* 
missie  te  chargeren ,  daar  Zgn  H.£d.  reeds  sedert  een  gemimen  tgd 
ziek  was,  en  ik  hem  zelfs  nit  dien  hoofde,  op  zQn  verzoek,  reeds 
ontslag  van  deszelfis  kommandement  met  verlof  om  te  repatriëren  had 
geaccordeerd. 

Eindeiyk  ontving  ik  den  29  Jnig  11.  een  brief  van  voorm.  Kapitein 
dd^  13  bevorens,  inhondende  de  fatale  tijding  dat,  vermits  de  drin- 
gende noodzakeiykheid  om  het  oproerige  en  onwillige  volk  nit  de 
schepen  te  verw^deren,  en  er  geen  middel  zon  geweest  zijn  znlks 
zonder  nitbetaling  van  eenige  gelden  te  efifectneren,  de  krijgsraad  tot 
de  afdanking  dier  onwilligen  besloten  had,  en  om  hen  nit  de  schepen 
te  kragen  wQders  had  moeten  toestaan  bij  hnn  komst  aan  \ien  wal 
45  sp.  m.  aan  ieder  man  nittebetalen 

De  Kapit.  van  de  Sande  beroept  zich  hierop,  dat  het  niet  enkele 
personen,  maar  de  gansche  equipage  zou  geweest  z^n,  die  zich  adres- 
seerde, en  later  zendt  hij  mij  eene  lijst  der  voornaamste  belhamels; 
hetgeen  m.  i.  eene  volkomene  t^enstijdigheid  in  zich  bevat  Haar, 
gesteld  eens  dat  de  geheele  equipage  zich  geadresseerd  had,  dan 
heeft  toch  te  voren  onder  dat  volk  zeker  eenig  misnoegen  of  sch^n 
van  oproerigheid  plaats  gehad;  en  hadden  de  kapiteins  der  beide 
schepen  dan  niet  den  geest  hunner  onderhebbende  schepelingen  be- 
hooren  te  kennen  en  te  leiden  tot  obediëntie  ?  Zoo  de  geest  van  mis- 
noegen veroorzaakt  was  door  het  lang  in  dienst  bl{jven  dier  equipages, 
hun  inactiviteit,  en  —  mag  ik  z^gen  —  de  vicieuse  manier  waarop 
zy  betaiJd  werden,  had  de  kommandant  van  de  Sande  daarvan  niet 
reeds  lang  rapport  moeten  doen  aan  den  Heer  Vice-Adm.  Hartsinck?.  .  . 
Daar  het  mij  derhalve  i»  voorgekomen  dat  noch  door  den  Kapit.  van 

Digitized  by  VjVJVJV  IC 


de  Sande  noch  door  den  Eapii-lnitt.  Faber  gepaste  dignitdt  en  ge- 
noegzame energie  is  aan  den  dag  gelegd,  heb  ik  hnn  gehouden  gedrag 
volkomen  gedesapprobeerd,  hen  gelast  hunne  kommandement^  aan 
de  op  hen  in  rang  volgende  officieren  overtegeven,  en  ten  spoedigste 

naar  deze  hoofdplaats  evertekomen Tevens  gaf  ik  de  noodige 

orders  aan  den  Heer  Java's  Gouverneur,  ten  einde  door  alle  gqiaste 
middelen  die  schepelingen  in  de  koloniale  land-  of  zeedienst  te  doen 
overgaan,  na  bevorens  de  belhamels  te  hebben  doen  arresteren.  .  •  . 

Naanweigks  had  ik  deze  order  afgezonden,  of  ik  ontving  rapport 
dat  er  te  dezer  stede  gearriveerd  waren  vQff  vaartuigen,  komende 
van  Samarang,  en  aan  boord  hebbende  80  dier  afgedankte  man- 
schappen, ieder  voorzien  van  een  pas  houdende  zQn  ontslag  uit  de 
dienst  der  BaVui&che  Republiek.  ...  Ik  gaf  order  om  hen  den  vol- 
genden morgen  te  doen  debarqueren  en  brengen  naar  het  Dep6t  der 
Kon.  Marine,  werwaarts  ik  mij  begaf  en  dat  volk  byeen  liet  rangeren. 
Ik  hield  hun  voor  hoedanig  ik  over  hun  gedrag  misnoegd  was,  en 
dat  ik  de  handelingen  van  ELapit  van  de  Sande  ten  volle  afkeurde; 
dat,  wilde  ik  naar  de  wetten  en  den  artikelbrief  dien  zy  bezworen 
hadden  handelen,  zQ  allen  kinderen  des  doods  waren,  maar  dat, 
overtuigd  zgnde  dat  zy  door  kwaden  raad  en  verkeerde  directie  tot 
dusdanige  ongehoorde  stappen  gebragt  waren,  ik  hun  liever  vergiffenis 
zou  scHenken,  na  echter  de  grootste  belhamels  uit  hun  midd^  te 
hebben  gerukt.  Ik  liet  vervolgens  den  eed  van  gehoorzaamheid  aan 
de  constitutionele  wetten  en  van  getrouwheid  aan  den  Koning  voor- 
lezen, en  allen  legden  denzelven  af.  De  apart  gezette  belhamels  liet 
ik  naar  de  hoofdplaats  brengen,  waar  dezelve  nog  zitten.   .... 

Van  de  wyze  waarop  ik  dit  behandeld  heb  gaf  ik  dadeiyk  kennis 
aan  den  Heer  Java's  Gouverneur,  met  autorisatie  om,  was  het  nog 
mogeiyk,  hetzelfde  aldaar  te  verrigten,  en  in  alle  gevalle  pogingen 
aantewenden  om  de  zaak  op  eene  voldoende  wyze  te  termineren.  .  •  . 

Ziedaar,  HEG.  Heer,  een  zoo  kort  mogeUJk  verhaal  van  eene  zaak, 
mag  ik  zeggen,  de  grievendste  voor  my  welke  zoolang  ik  de  eer  heb 

het  Generalaat  in  deze  gewesten  te  bekleeden  is  voorgevallen 

Ik  vlei  my  dat  UE.  de  wyze  waarop  ik  die  zaak  behandeld  heb, 
zal  goedkeuren,  en  dezelve  dan  ook  dientengevolge  gunstig  aanZ.M. 
^1  voordragen 

Pet  is  my  echter  nog  een  byzonder  genoegen  U  Exo,  te  mogen 

Digitized  by  VjOOQIL 


283 

npporteren^  dat  het  scheepsvolk  op  Z.  M.  korvet  „Scipio'^,  gekom- 
mandeerd  door  den  Eapit.-laitt.  Carrega,  den  eed  aan  de  constitutionele 
wetten  mitsgaders  aan  den  Koning  zonder  de  minste  difficnlteit  heeft 

a%elegd.    .    •    .    .    • 

Ik  heb  de  eer  enz. 

(w.  gei.)  A.  H.  Wiese. 


XXIII.    De  Oonv.-Oen.  A.  H.  Wiese  en  W.  H.  van  IJsseldgk 
aan  den  Minister  van  Koloniën  van  der  Heim. 

Batavia,  16  November  1807. 
HoogEdelOestr.  Heer, 

De  ramp  door  den  v^and  in  het  voorleede  jaar  aan  het  gering 
overschot  van  's  lands  actieve  zeemagt  ter  rheede  van  deeze  hoofd* 
Btadtoegebragt,  het  verlies  van  het  Fregat  de  Pallas,  op  hare  temg- 
reize  van  Ambon,  en  het  zwaar  verlies,  meede  by  die  gelegenheden 
geleeden  in  het  neemen  en  verbranden  van  de  ons  nog  toen  overge- 
bleevene  gewapende  scheepen  en  andere  vaartuigen ;  dit  alles  is  zeeker 
reeds  aan  Uwe  Excellentie  bekend  geworden,  en  het  smert  ons  hier 
te  moeten  b^voegen,  dat  door  eene  onverwagte  verschijning  van  enige 
vQandelQke  fregatten  op  verscheidene  plaatsen  van  de  N.  O.  kust  van 
het  eiland  Java,  een  belangrijk  convoy  van  hier  naar  Samarang  be- 
stemd en  een  aantal  kleinere  vaartuigen  ook  weeder  in  handen  van 
den  vgand  zgn  vervallen ,  waardoor  dan  ook  'de  communicatie  tus- 
schen  deeze  hoofdplaats  met  de  comptoiren  op  de  N.  O.  kust  van  dit 
eiland  geleegen,  en  de  zo  hoog  nodige  aanvoer  van  r^st  en  andere 
behoeften  zo  niet  geheel  gestremt ,  ten  minsten  hoogst  moeyelgk  en 
gevaariyk  is  geworden. 

Hoezeer  de  zo  moeyeigke  toestand  waarin  wQ  ons  reeds  bevorens 
hebben  bevonden,  door  deeze  opeenstapeling  van  weederwaardigheeden 

DIgitized  by  VjVJVJV  IC 


284 

en  ongelukken  niet  weinig  verergerd  is,  vertrouwen  wij  echter,  door 
de  middelen  reeds  aangewend  en  nog  aan  te  wenden,  in  staat  te 
zullen  zyn  eene  schaarsheid  en  gebrek  aan  de  noodwendigheeden  des 
leevens  aan  deeze  hoofdplaats  te  zullen  voorkomen;  dan  in  den  tee- 
genwoordigen  staat  van  zaken  is  onze  voorname  bednchting,  dat  het 
ons  onmogeiyk  zal  vallen  de  Oostersche  comptoiren ,  en  voomamelQk 
Ambon,  Banda  en  Temate,  van  geld  en  de  daar  zo  hoog  benodigde 
leevensmiddelen  op  den  duur  te  zullen  kunnen  voorzien. 

Dit  is  reeds  in  het  voorleede  jaar  ten  uitersten  moeyeiyk  gevallen , 
en  niet  dan  met  groote  kosten  en  verliezen  gepaard  g^aan,  en  is 
door  het  neemen  en  verbranden  van  zo  veele  particuliere  groote  en 
kleine  vaartuigen  thans  nog  gevaarlijker,  ja  bgna  onmogelijk  gewor- 
den, voomameiyk  daar  de  vijand  reeds  getoond  heeft,  geene  Inlandsche 
particuliere,  voorheen  als  neutraal  behandelde,  vaartuigen  en  vlaggen 
langer  te  respecteeren. 

Is  hierdoor  de  toevoer  naar  de  Oosterschb  comptoiren  zo  hoogst 
moeijeiyk  en  gevaarlijk  geworden,  volgt  daar  uit,  dat  wij  vooral  niet 
mogen  denken  om  den  vervoer  der  kostbare  producten  van  daar 
naar  herwaards  langer  te  beproeven.  Hiertoe  hebben  wy  ons  gerech- 
tigd gevonden  zo  lang  dit  met  gewapende  schepen  en  onder  convoy 
van  s'lands  schepen  van  oorlog  heeft  kunnen  geschieden,  dan  dit 
zelfs ,  in  het  voorleede  jaar  met  het  noodlottigst  gevolg  gepaard  zgnde 
gegaan,  hebben  wg  te  wel  gevoeld  dat  wy  met  zozeer  zwakker  en 
onzeekerder  middelen  het  niet  meer  waagen  mogen,  het  land  weeder 
aan  een  zo  enorm  verlies  te  exponeeren,  den  vyand  daardoor  tever- 
ryken,  en  hem,  als  het  waare,  aan  te  moedigen,  om  zyne  bekruis- 
sing  tusschen  hier  en  de  oostersche  comptoiren  permanent  te  maaken, 
en  alle  weederzydsche  communicatie  geheel  af  te  snyden. 

Dan  hieruit  volgt  dan  ook,  dat  wanneer  wy  zelf  al  eens  de  moge* 
lykheid  zouden  onderstellen,  om  de  oostersche  comptoiren  van  hier 
met  de  jaarUjksche  behoeften  aan  goederen ,  geld  en  leevensmiddelen 
te  kunnen  biyven  voorzien,  dan  nog  het  geheele  onderhoud  dier 
Colonien  zoude  koomen  ten  lasten  van  het  eiland  Java. 

Dit  kunnen  nog  mogen  wy  op  den  duur  ons  niet  voorstellen;  wy 
mogen  ons  niet  ontveinzen  dat  de  groey,  inzaam  en  afhaal  der 
coffij,  door  welk  product  wy  ons  voomameiyk  tot  heeden  hebben 
staende  gehouden,  aan  veele  wissel valligheeden  verbonden  is.  Reeds 


DIgitized  by 


Google 


285 

heeft  dit  hoofd-comptoir  groote  opofferingen  voor  de  oostersche  comp- 
toiren  gedaan,  en  heeft  van  daar  weederkeerig  enigen,  hoewel  ge- 
ringen,  onderstand  in  producten  ontfangen;  dan  daar  wQ  hierop  niet 
langer  reekenen  mogen,  beseffen  wg  te  zeer  dat,  door  voort  te  gaen 
met  de  voorziening  dier  comptoiren  geheel  en  al  te  neemen  voor 
reekening  van  het  eiland  Java,  die  last  weldra  te  zwaar  zal  worden 
bevonden,  dat  wQ  ons  hier  door  te  zeer  zonden  verzwakken  en  ont- 
blooten,  en  bij  het  ontstaan  van  een  dier  evenementen  die  w^  als 
mogel^k  moeten  beschouwen,  wQ  alsdan  zouden  bevinden,  dat  wy 
de  veiligheid  en  het  behoud  van  dit  eiland  aan  dat  der  Oostersche 
comptouren  hadden  opgeofferd,  wanneer  ook  de  val  van  het  eerste 
den  val  van  de  laatsten  onmisbaar  zoude  ten  gevolge  hebben. 

Deeze  bedenking  en  dit  vooruitzigt  heeft  op  ons  den  diepsten 
indruk  gemaakt,  en  ons  den  teegenwoordigen  staat  van  zaaken  in 
ernstige  en  Bedaarde  overweeging  doen  neemen,  waardoor  in  ons  de 
overtuiging  is  ontstaan,  dat  wQ  niet  langer  mogen  voortvaren  op 
eene  spoedige  en  tgdige  verbeetering  in  onzen  toestand  te  hoopen, 
en  in  dat  vooruitzigt,  lederen  dag  de  gebeurtenissen  van  den  vol- 
genden dag  af  te  wagten. 

Niet  dan  zeer  onvolkoomen  zgn  w^  hier  bekend  met  den  politiequen 
toestand  in  Europa;  dan  in  zoverre  ons  die  ter  kennisse  is  gekoo- 
men,  hebben  wy  daarin  geene  vooruitzigten  gevonden,  dat  er  enige 
waarscheyneiykheid  zoude  zijn  tot  een  vreede  met  Engeland.  Uit 
vroegere  en  latere  gebeurtenissen,  en  uit  de  groote  en  gewichtige 
belangen  van  twee  daarin  betrokkene  machtige  natiën,  gevoelen 
wij  hoe  moeijelijk  het  zijn  zal  die  belangens  in  zoverre  overeen  te 
brengen,  dat  daarop  een  vreede  volgen  zal,  en  hoe  onmogelijk  het 
dus  is,  den  loop  der  publique  zaaken  in  Europa  en  het  einde  van 
deezen  oorlog  op  enige  waarschijneiyke  gronden  te  voorzien.  In  het 
bereekenen  der  aanstaande  evenementen ,  kunnen  wy  dus  niet  dan  op 
het  mogeiyke  te  werk  gaan;  dan  in  het  besluiten  moeten  wy  ons 
tot  het  ergste  voorbereiden. 

Het  is  er  echter  nog  verre  af,  dat  wy  tot  dien  nood  en  die  laagte 
kouden  zyn  gebragt  dat  wy  reeds  zouden  in  bedenking  moeten 
neemen  om  eenige  van  'slands  bezittingen  aan  derzelver  lot  en  het 
geval  te  moeten  overlaten,  ten  einde  andere  bezittingen  te  kunnen 
behouden ;  tot  dat  uitterste  is  het  nog  niet  gekomen ,  en  dat  uitterste 

Digitized  by  LjOOQIC 


286 

meenen  wg  niet  te  vreesen  te  hebben,  bijaldien  wQ  in  tgds  bedacht 
sgn  om  dit  yo<Nr  te  komen;  daar  dit  eUand  buiten  onvoondene  en 
nootlottige  gebeurtenissen  zich  zelf  kan  bleven  staande  honden  j  ea 
de  Oostersche  comptoiren  in  haren  eigen  boezem  ook  de  middelen 
bevatten  om  in  hare  behoeften  te  kunnen  voorzien ,  mits  daaromtrent 
andere  maatreegelen  noemende  als  tot  nu  hebben  plaats  gehad ,  en 
die  niet  dan  gebrekkig  aan  het  oogmerk  voldaan  hebben. 

Aangezien  by  de  laatste  regnlatien,  ook  door  de  Engelschen  jum- 
genomen,  het  aan  de  neutraale  natiën  niet  langer  word  toegelaten 
om  van  eene  vQandeiyke  haven  op  eene  andere  ten  handel  te  vaaren, 
kunnen  de  middelen  die  de  Oostersche  comptoir^  in  zich  zelven  be- 
zitten om  in  hunne  noodwendigheeden  te  voorzien,  daartoe  niet  dienen 
dan  wanneer  de  directe  handel  van  eene  neutrale  haven  op  die 
comptoir^  zal  zQn  vrQgelaten. 

Wg  hebben  te  wel  gevoeld  aan  welke  bedenkingen  en  objectien 
dit  ten  aanzien  der  Oostersche  comptoiren  onderworpen  is,  dan  teevens 
ook  b^greepen  dat  het  ogenblik  daar  is,  dat  alle  mercantiele  en 
pecunieele  consideratien  moeten  agter  staen,  wanneer  het'er  op  aan- 
koomt  om  te  voorzien  in  het  behoud  van  enige  van  's  Uinds  belang- 
ryke  bezittingen  in  deeze  gewesten. 

Wel  is  waar,  dat  wy  uit  het  bekend  caracter  en  uit  de  vorige 
gedragingen  van  den  wakkeren  Gouverneur  Oranssen  in  het  volkomen 
vertrouwen  berusten,  dat  zijn  beleid  en  yver  voor  de  hem  toever- 
trouwde belangens  door  geene  moeyeigkheeden ,  privatien  en  opoffe- 
ringen zal  verflauwen;  dan  wy  kunnen  van  hem  het  onmogeiyke niet 
verwagten,  en  hebben  dus  te  vreezen,  dat  gebrek  aan  alle  noodza- 
keiyke  behoeften  en  zelfs  aan  de  eerste  noodwendigheeden  hem  zouden 
kunnen  noodzaaken,  ondanks  zich  zelven,  onze  oostersche  bezittingen 
staende  onder  zyn  bevel  aan  den  vyand  over  te  laaten. 

Wanneer  wy  by  alle  de  vorenstaande  motiven  en  consideratien  ook 
nog  deeze  gevoegd  hebben,  dat  eene  opstapeling  van  producten,  welke 
het  gevolg  zoude  zyn  van  de  nu  plaats  hebbende  onmogeiykheid  om 
die  voor  het  geheel  naar  herwaards  over  te  brengen,  op  zich  zelfs 
alleen  eene  oorzaak  zouden  kunnen  opleeveren,  dat  de  vyand  een^ 
aanval  op  Ambon  en  Banda  zonde  ondemeemen,  wyi  alsdan  het 
gevaar  en  verlies  daardoor  mogeUjk  te  lyden,  door  het  behalen  van 
eenen  ryken  buit  meer  dan  gecontrabalanceerd  zouden  zyn;  wdke 

Digitized  by  VjOOQIC 


M7 

bedenldngen  de  ondenrinding  leert  dat  in  de  krygsoperatien  der 
Engelschen  zeld^  uit  het  oog  worden  verlooroii,  hebben  wy  ons  so 
zeer  o?ertaigd  gevende,  dat  in  dèn  teegenswoordigen  staat  van 
zaaken  meer  dan  toereikende  drangreedenen  gevonden  worden  om 
te  beproeven,  om  door  het  middel  van  eene  vrije  aangebodene  vaart 
en  handel  der  Americanen,  zgnde  de  eenige  nentrale  natie  welke 
dienaangaande  in  aanmerking  kan  komen,  dit  eiland  van  den  last 
van  het  onderhond  der  Oostersche  eomptoiren  te  ontheffen,  en  het 
gevaar  waarmeede  die  bedreigd  worden  af  te  keeren.  Dan,  wy  heb- 
ben ons  teevens  ook  verzeekerd  gevonden,  dat  wij  in  deeze  poging 
niet  verwagten  konden  te  znllen  sbgen  b^aldien  niet  konde  beree- 
kend  worden,  dat  eene  zoodanige  ondemeeming  den  Americaanen een 
uitlokkend  voomitzigt  op  voordeel  zonde  aanbieden ,  en  znlks  zonder 
dat  wy  aan  onze  zyde  tot  de  opoffering  zonden  moeten  besluiten,  om 
de  prodncten  dier  eomptoiren  voor  een  nietswaardige  prys  af  te 
staan:  eene  opoffering  waartoe  wy  geene  vryheid  hebben  gevonden 
alsnog  over  te  gaan. 

Dit  zonde  echter  noodwendig  geweest  zyn,  byaldien  er  voor  de 
Americanen  geenen  anderen  weg  over  was,  dan  door  die  producten 
op  de  Americaansche  en  zelA  Enropasche  markt  van  de  hand  te 
zetten;  dan  daar  wy,  zo  wy  vertrouwen,  in  het  zoekere  geïnformeerd 
zyn,  dat  sints  de  considerable  daling  der  pryzen  van  de  gensing  en 
robbevellen  in  China,  de  Americanen  hunnen  handel  op  China  ge- 
noegsaam  geheel  met  contanten  dry  ven ,  dat  ook  dat  uitgestrekt  ryk 
bekend  is  een  groot  vertier  in  fijne  specerijen  te  hebben,  hebben  wy 
ook  gemeend  dat  het  behing  der  Americanen  in  deezen  met  's  lands- 
belang zouden  overeen  te  brengen  zyn  in  eene  expeditie  van  America, 
over  Ambon  en  Banda,  naar  China;  en  wy  zyn  in  dit  ons  gevoelen 
versterkt  geworden  door  de  hiemeevens  ingesk)ote  calculative  beree- 
kening,  volgens  welke  wy  verwagten  moogen,  dat  een  matige  prys 
voor  de  producten  der  Oostersche  eomptoiren  in  America  zal  kunnen 
worden  bedongen. 

De  onderhandeling  en  voorslagen  dienaangaande  te  doen,  niet  dan 
in  America  kunnende  gedaan  worden,  hebben  wy  uitgezien  naar  een 
persoon ,  aan  wien  wy  de  belangryke  behandeling  deezer  zaak  zouden 
kunnen  opdraagen  en  toevertrouwen,  en  hebben  bevonden,  dat  onder 
alle  de  amptenaaren  hier  te  lande  daartoe   geen   in   aanmerking 

Digitized  by  VjOOQIC 


288 

koBde  koomen  dan  de  vice-president  in  den  Hoogen  Bigid  van 
JüBtitie  Mr.  R.  G.  van  Polanen ,  die  door  een  langjarig  verbluf  in 
America,  en  wel  in  de  handelsteeden  aldaar,  mag  verondersteld 
worden  de  kennis  en  de  geschiktheid  te  bezitten  om  deeze  negotiatie 
met  hoop  van  eenen  gelukkigen  uitslag  en  op  de  voor  den  lande 
meest  vo(Nrdeelige  wyze  ter  uitvoer  te  kunnen  brengen,  en  hetwelk, 
dan  bQ  ons  ook  buiten  consideratie  heeft  gestelt  de  nuttichheid  van 
dien  bekwamen  amptenaar  bQ  den  Hogen  Raad  van  Justitie,  waarbg 
wg  hem  gaem  zoude  gehouden  hebben,  indien  wQ  niet  hadden  be- 
greepen  dat  het  gewigt  deezer  Commissie  daarboven  moest  preva- 
leeren, en  zijn  wQ  dan  ook  wel  genoodzaakt  geweest  deezen  last  hem 
op  te  draagen,  en  hebben  hem  ten  dien  einde  gemunieerd  met  alle 
die  aanwijzingen  en  bescheiden,  naar  welke  hij  in  het  volvoeren 
deezer  Commissie  zich  zal  hebben  te  regelen,  en  die  hy  ter  kennisse 
van  Uwe  Excellentie  zal  brengen. 

Uit  den  aart  der  zaake  hebben  wij  veel  aan  zijne  discreetie  en 
voorzigtigheid  moeten  overlaten,  dan  hem  tevens  verandwoordelijk 
gesteld  aan  Uwe  Excellentie  en  de  Hooge  Indiasche  regeering,  en 
hem  speciaal  gelast  aan  Uwe  Excellentie  op  het  omstandigst  verslag 
te  doen  van  alle  z^ne  handelingen  en  van  de  gronden  en  beweeg- 
reedenen zgner  verrigtingen ;  gelgk  wy  hem  ook  niet  van  hier  hebben 
doen  vertrekken,  zonder  zich  aan  ons  verbonden  te  hebben  van  zich 
in  America  te  stellen  en  te  houden  ter  dispositie  van  Uwe  Excellentie, 
geiyk  dit  aan  Uwe  Excellentie  zal  consteeren  uit  zyne  door  ons  aan 
hem  gegeeve  secreete  instructie. 

wy  zyn  niet  minder  genoodzaakt  geweest,  wilden  wy  zyne  zen- 
ding en  het  oogmerk  daarvan  voor  den  vyand  bedekt  houden,  de 
geheele  behandeling  deezer  zaak  op  ons  te  neemen.  Met  leedweezen 
moeten  wy  Uwe  Excellentie  verklaaren,  dat  de  dageiyksche  onder- 
vinding ons  geleerd  heeft  dat  de  geheimste  besluiten  der  Hooge 
Regeering  gedivulgeerd  worden,  en  dat  voor  het  publiek  en  de  vreem- 
delingen hier  aanweezig  niets  verborgen  biyft.  Wy  moesten  dus  ver- 
wachten ,  dat  waare  het  voorstel  tot  het  decemeeren  deezer  Commissie 
by  de  Hooge  Regeering  gebragt^  dit  ook  wederom  het  gevolg  zoude 
zyn  geweest;  zonder  te  spreeken  van  de  oppositie  die  zich  in  deezen 
ongetwyffeld  weeder  zoude  hebben  doen  gelden,  waardoor  de  publieke 
^aak  reeds  zo  menigmalen  veragterd  is.  Welken  aangaande  de  eerste 

Digitized  by  VjOOQIC 


teekenaar  echter  met  genoegen  bQ  deezen  erkent,  dat  in  deeze^oo- 
gelukkige  tyden,  waarin  het  bestnnr  door  een  samenloop  van  om- 
standigheeden  zo  zeer  vermoeyeiykt  word,  hij  en  de  tweede  teeke- 
naar eene  ijverige  en  dadelijke  meedewerking  mag  ondervinden,  en 
dat  hy  zulks  weeder  bevonden  heeft  in  de  teegenswoordige  zaak, 
waartoe  niet  dan  na  het  onderling  rgpste  beraad  beslooten  is. 

Beid^  hebben  wy  be^reepen,  dat  zy  aan  wie  in  de  eerste  takken 
van  het  opperbestuur  het  gezag  en  de  dii'ectie  is  toevertrouwd,  niet 
alleen  al  hetgeen  ten  algemeenen  nutte  dienen  kan  moeten  willen, 
maar  ook  door  gepaste  middelen  moeten  ten  uitvoer  brengen.  Dat 
wy  de  publieke  zaak  niet  mogen  laten  pericliteeren.  En  dat  zelfs 
wanneer  wy  uit  noodzakeiykheid  handelen  teegens  de  aangenoomene 
formen  van  bestuur,  in  gevallen  waarop  het  goedvinden  van  Uwe 
Excellentie  niet  kan  worden  afgewacht,  en  te  meer  zo  in  gevallen 
welke  door  Uwe  Excellentie  niet  hebben  kunnen  worden  voorzien, 
wy  de  verandwoordeiykheid  onzer  daaden  moeten  laaten  berusten  op  de 
inspraak  van  ons  geweeten  en  in  het  oordeelkundig  ter  uitvoer  bren- 
gen van  eeriyke  en  lofwaardige  bedoelingen;  dat  hierdoor  de  Staat 
hot  best  gediend  wordt,  en  dat  dit  het  voorschrift  moet  zyn  waar- 
aan een  wys  en  getrouw  bestuur  zyne  daaden  en  handelingen  in  de 
eerste  plaats  moet  onderwerpen. 

wy  zyn  ten  vollen  overtuigd,  dat  vooral  in  deeze  tyden  van  ge- 
vaar en  nimmer  te  vooren  ondervonden  moeyeiykheeden,regeerkunde 
geensints  bestaat  in  eenen  angstvalligen  geest  van  navolging  van 
vromere  voorbeelden,  en  in  het  opvolgen  van  eenen  ouden  slenter, 
nog  min,  dat  verantwoordeUjkheid  daardoor  in  den  aanstaande  zal 
kunnen  worden  voorgekoomen ;  maar  dat  zy,  die  in  zeekere  gegeeve 
omstandigheeden  de  best  mogeiyke  besluiten  neemen  en  uitvoeren, 
en  zich  door  geenen  tydeiyken  geest  van  navolging  laaten  bezielen 
daardoor  alleen  zich  van  hunnen  plicht  kwyten.  Te  dikwils  hebben 
eigenbelang  en  onverschilligheid  voor  de  gemeene  zaak  het  voor- 
wendsel van  geene  vryheid  tot  handelen  te  hebben,  zig  ten  nutte 
gemaakt. 

Door  geene  egoïstische  vrees  voor  verantwoordeiykheid,  hebben 
wy  ons  dan  in  deezen  laaten  weederhouden  zodanig  te  handelen,  als 
de  omstandigheden  van  tyd  en  zaaken  het  ons  ten  plicht  maakten, 
en  het  is  op  dien  grond  dat  wy  ons  ook  verzeekerd  houden  van  Uwer 

19 

Digitized  by  VjOOQIC 


290 

Excellenties  goedkeuring ,  wanneer  de  teegenwoordige  staat  van  laa- 
ken  ter  kennisse  van  Uwe  Excellentie  zal  zQn  gekoomen  <). 
Wij  hebben  de  eer  ons  met  de  eerbiedigste  hoogachting  te  Ukeaea 

Uwer  Exc  zeer  gehoorzaame  en  onderdanige  dienaren , 

(ir.  get.)  A.  H.  Wiese. 

(     0    )  W.  H.  van  Usseldgk. 


XXIV.    De  Oonv.-Oen.  A.  H.  Wiese  aan  den  IGnister  van 
Koloniën  van  der  Heim. 

Batavia,  den  31  December  1807. 

HEO.  Heer, 

Nat  het  nemen  van  'sKonings  korvet  „Scipio''  en  andere  vaar- 
tuigen, en  na  de  kust  van  Java  weder  een  geruimen  tyd  te  hebben 
verontrust,  verlieten  de  Engelschen  dezelve  maar  voor  een  korten 
tgd ;  en  thans  gebiedt  mg  mijn  pligt  U  Exc.  wederom  van  onaange- 
name gebeurtenissen  kennis  te  geven. 

Den  17"  dezer  maand  December  ontving  ik  bericht,  dat  op  den 
6*  tevoren  een  Engelsch  eskader,  nader  bevonden  te  bestaan  uit  2 
linieschepen,  2  fregatten,  3  korvetten  en  een  brik,  gekommandeerd 
door  den  schout  bg  nacht  Pellew,  voor  de  naauwte  tusschen  Ma^ura 
en  Java  verschenen  was,  en  welker  voornemen  scheen  te  z^n  het- 
zelve te  doordringen. 

In  den  morgen  van  den  6de  zond  de  Engelsche  Admiraal  eene 
chaloup  met  de  parlementaire  vlag  naar  Orissee,  en  een  kapitein 
der  marine,  een  kapitein  der  landtroepen  en  de  secretaris  van  den- 


l)  Polanen  werd  eerlang  door  de  Regering  in  ket  Moederland  in  de  hem  bQ  deie 
opgedragen  commiasie  bevestigd.  £n  den  19  April  1809  schreef  de  Minister  Tan  der 
Heim  hem  regtstreeks :  '  Ik  héb  het  genoq^ ,  U  Ed.  namens  Z.  M.  in  nwe  com- 
missie te  continueren,  en  te  autoriseren  om,  loo  eene  oplieffing  van  het  Bmbargo 
de  yerhinderingen  mogt  wegnemen  die  U  in  de  executie  van  uwen  last  hebben 
belet»  alsdan  daarmede  op  nieuw  voorttegaan*. 


Digitized  by  VjOOQIC 


291 

zelven  waren  gechargeerd  een  brief  overtebrengen  aan  den  komman- 
derenden  ofBcier  der  HoUandsche  zeemagt.  De  chalonp  aangekomen 
zQnde,  opende  kapt.  Cowell  de  aan  hem  geadresseerde  missive,  wier 
inbond  daarop  neerkomt  dat,  indien  hy  de  Hollandsche  oorlogschepen 
en  Fransche  vaartuigen  die  te  Qrissee  lagen  wilde  overgeven,  het 
Engelsch  eskader  zich  van  alle  geweldige  maatregelen  tegen  de  be- 
zitting of  derzelver  inwoonders  zonde  onthouden.  Intnsschen  vond  de 
kapt.  Cowell  goed  de  officieren  der  Engelschen  in  arrest  te  nemen, 
onder  voorgeven  dat  hy  hen  de  reede  en  het  strand  met  kijkers  had 
zien  opnemen  en  dns  bedacht  was  dat  zg  eene  landingsplaats  kwamen 
zoeken.  .  .  •  Vervolgens  zond  kapt.  Cowell  z^n  weigerend  antwoord 
aan  den  schout  by  nacht  Pellew. 

Den  7«  daaraanvolgende  kwam  het  grootste  gedeelte  van  het  eskader 
naar  binnen  en  vóór  den  avond  op  de  reede  van  Grissee  ten  anker, 
hoezeer  van  de  batterij  Sambilangang  op  Hadura  alle  pogingen  ge- 
daan zyn  om  den  vijand  het  doorkomen  te  beletten  ^).  Den  volgenden 
moi^n  werd  dat  kantoor  door  hen  in  possessie  genomen,  hetwelk 
reeds  op  het  naderen  des  vgands  daags  bevorens  door  den  Resident, 
de  regenten  en  de  bezetting  mitsgaders  door  kapt.  Cowell  met  zgne 
onderhebbende  manschappen,  als  tegen  zulk  eene  aanzienlgke  magt 
niet  bestand  zynde,  was  verlaten. 

De  Schout  bg  nacht  Pellew  had  zich  zeer  beleedigd  gevonden  door 
het  arresteren  zyner  parlementaire  chaloup,  en  vroeg  de  teruggave 
daarvan  alsmede  satisfactie  voor  den  aangedane  hoon,  waardoor 
eenige  briefwisseling  tusschen  den  kapt.  Cowell  en  Zijn  Ed.  ontstond. 
Doch  de  Oosthoek's  Gezaghebber  Rothenbtthler  en  Raad  van  Politie , 
het  misnoegen  van  den  Engelschen  kommandant  vernemende,  en  ziende 
dat  kapt.  Cowell  die  zaak  niet  op  voldoende  wyze  ten  einde  bragt, 
besloot  om  verdere  onheilen  voortekomen,  de  voorm.  officieren  en 
sloep  weder  naar  den  Schout  by  nacht  te  zenden,  en  benoemdenere 
Commissie  om  ze  te  begeleiden  en  tevens  te  kennen  te  geven  dat 
zy  in  de  mesures  van  den  kapt.  Cowell  niet  gedeeld  hadden,  maar 
integendeel  genegen  waren  in  onderhandeling  te  treden.  Tot  dit  laatffko 


1)  Volgens  het  rapport  eener  Commiasie  bettaande  uit  de  kapiteixis  Lonl»ar,  von 
Lützow,  Cantilaar  en  van  Franqnemont,  van  20  Jnn|j  1803,  was  bij  de  toenmalige 
dragt  van  het  geschut,  de  zeëengte  van  Menare  niet  tegen  eene  vQandelQke  vloot  te 
verdedigen. 


Digitized  by  VjOOQIC 


292 

besloten  de  Ooethoek's  bedien dens  dee  te  eerder,  vermits  de  twee 
geeisehte  liniesehepen  reeds  in  possessie  der  Engelschen  waren,  en 
men  alsnn  te  dochten  had  dat  zQ  zich  te  Orissee  zouden  willen  nes- 
telen, als  men  niet  een  weinig  toegevend  was. 

Na  eenige  conferenties  over  en  weder ,  en  nadat  de  Schout  bQ 
nacht  Pellew  gedeclareerd  had  met  kapt  Gowell  niet  te  willen  han- 
delen, werden  tusschen  voorn.  Engelschen  bevelhebber  en  de  Oost- 
hoek's  bedienden  de  volgende  punten  gearresteerd: 

l^'.  het  vernielen  der  Hollandsche  oorlogschepai  en  het  koloniale 
schip  Rusthof,  mitsgaders  van  alle  scheeps-  en  krygsbehoeften  teGhrisseei 
2^.  de  vernieling  der  batterQ  Sambilangang,  die  tot  het  vertrek  der 
Engelschen  in  hun  bezit  moest  bleven, 

8^  dat  het  eskader  van  het  benoodigde  drinkwater  zou  voorzien, 
en  tegen  contante  betaling  een  zeker  getal  koebeesten  aan  hen  zon 
verstrekt  worden, 

4^  dat,  bg  de  aanneming  der  vorenstaande  artikelen,  de  Engelschen 
de  haven  van  Orissee  zouden  verlaten,  zonder  verdere  hostiliteiten  in 
die  etablissementen  te  zullen  plegen. 

De  bedienden  hebben  niet  in  bedenking  kunnen  nemen  het  eerste 
artikel  te  weigeren,  vermits  de  schepen  reeds  werkelQk  in  de  magt 
der  Engelschen  waren.  Het  demoliëren  der  battery  Sambilangang  was 
ook  geen  punt  van  groot  obstacle,  vermits  de  vijand  die  batterQ  zou 
hebben  kunnen  platschieten;  waarbij  komt  dat  zij  van  geen  merkeigk 
nut  meer  is,  en  geenszins  bestemd  om  het  inkomen  van  ëen  eskader 
te  beletten. 

Het  toestaan  van  het  derde  punt  mag  derhalve  alleen  aangemerkt 
worden  als  eene  gedwongene  toegevendheid  <Mn  de  Engelschen  weg 
te  krggen;  hetgeen  ook  volkomen  is  gereüsseerd.  Want  den  14de 
zgn  de  Engelschen  de  nauwte  van  Madura  weder  uitgezeild,  na  de 
gemaakte  conditiën  stiptelgk  te  hebben  volbragt. 

Het  ware  te  wenschen  geweest,  dat  men  doi  vgand  tot  het  retirer^ 
had  kunnen  dwingen,  maar  deszelfs  verisregene  positie  te  Orissee 
maakte  zulks  voor  alstoen  niet  mogeiyk.  Men  moest  zich  bepalen 
met  dé  aanbanden  zQnde  magt  zooveel  mogelijk  te  vereenigen,  om, 
ingevolge  de  doorleggende  orders,  Sourabaija  te  kunnen  verdedigen. 
Dan,  hoewel  ik  U.Exc.  niet  mag  verbergen  dat  onze  middelen  dage- 
lyks  verminderen,  en  ik  deze  hoofdplaats  ongaarne  zoude  verzwak- 

Digitized  by  Vj^^VJV  IC 


293 

keil;  heb  ik  óehter,  by  de  eerste  tgding  van  het  aanwezen  des 
y^ands,  de  noodige  orders  gesteld  om  van  Batavia  900  man^gedeel- 
teigk  over  zee  en  gedeelteiyk  over  land,  naar  den  Oosthoek  te  zen- 
den,  en  voorts  den  Heer  Java's  Gonvemeor  Engelhard  gelast  ten 
zelfden  einde  500  man  in  gereedheid  te  honden ,  daar  ik  niets  onbe- 
proefd zon  hebben  gelaten  om  den  v^and  van  het  eiland  te  verjagen. 

Het  verlies  der  beide  linieschepen  is  in  waarheid  niet  sterk  te 
betreuren.  Beide  lagefi  zij  op  de  modder,  geheel  afgetakeld  en  mas- 
teloos.  De  „Revolutie",  die  geheel  niet  te  repareren  was,  zon  binnen 
kort  voor  afbraak  verkocht  worden ;  terw^l  men  getracht  zon  hebben 
de  „  Ploto "  tot  een  fregat  te  vertimmeren ,  waarvan  nog  moest  blij- 
ken of  het  onder  water  nog  goed  was Dan,  de  wQze 

waarop  wy  dezelve  verloren  hebben ,  is  zeker  te  betrenren ;  en  waar- 
om de  kapt.  Cowell,  toen  hij  het  Engelsche  eskader  zag  binnen 
komen  en  het  defenderen  dier  schepen  voor  onmogelijk  hield ,  dezelve 
niet  in  brand  heeft  gestoken,  weet  ik  zelf  nog  niet 

Het  is  intnsschen  een  groot  voorregt,  de  vijand  weder  van  daar  is 
vertrokken.  Ik  heb  echter  vele  redenen  te  vermoeden  dat  hij  eene 
andere  expeditie  in  den  zin  heeft,  en  met  zyn  eskader  naar  de  Ho- 
Inccos  is.  Ik  vlei  mij  dat  hg  voor  Ambon  het  hoofd  zal  stoeten, 
daar  die  plaats  in  een  goeden  staat  van  defensie  is,  en  de  Oonver* 
nenr  Cranssen  reeds  blijken  van  bravoare  gegeven  heeft      .... 

Voor  het  overige  heb  ik  het  genoegen  te  mogen  bedoelen,  dat  op 
dit  eiland  thans  alles  in  rust  is,  en  Batavia  gelukkig  voor  een  ge- 
ruimen  tijd  van  levensmiddelen  en  vooral  van  rijst  voorzien  is.    •    . 

Ik  heb  de  eer  enz. 

(was  geL)  A.  H.  Wiese. 


Digitized  by  VjOOQIC 


294 

XXV.  Memorie  van  overgave  van  het  bestaor  over  NederL- 
Indie,  door  den  Oonv.  Gton.  Wiese  aan  den  Maar- 
schalk Daendels.  i) 


Het  defensiewezen  sedert  eenige  jaren  het  gewichtigste  pnnt  ge- 
worden zijnde,  waarop  ik  gedurende  myn  bestuur  onophondelQk  mgne 
zorgen  gevestigd  heb,  zal  ik  met  de  details  over  hetzelve  een  aan- 
vang nemen. 

Uwe  £xc.  zal  uit  het  Rapport  der  Kon*"»-  Marine  bespeuren,  dat 
het  personeel  daarvan  is  weggesmolten  tot  op  400  koppen  in  't  gene- 
raal, waarvan  er  nog  vele  in  de  hospitalen  zQn,  zoodat  het  getal 
der  manschappen  tot  de  dienst  bekwaam  zich  heden  op  300 bepaalt; 
terwijl  voorts  geen  der  hier  gekomen  oorlogschepen  en  mindere  vaar- 
tuigen meer  in  wezen  is,  en  enkel  nog  door  de  Koninklijke  Marine 
bemand  is  het  ligte  korvetje  de  Mandarijn,  welk  vaartuig  in  het 
gepasseerde  jaar  alhier  is  aangekocht.  Uit  de  jongst  ontvangen  brieven 
van  den  Heer  Gouverneur  van  Java  N.  Engelhard,  van  12 — 21 
Dec.  1807,  zal  UExc.  kunnen  ontwaren  het  verbranden  der  oorlog- 
schepen  Revolutie  en  Pluto  en  de  kielligter  Eortenaer  door  den  vgand 
•  ...  op  welke  stukken  nog  geen  dispositie  is  'gevallen ,  dan  alleen 
de  aanleg  eener  batterij,  op  propositie  van  Java's  Gouverneur, waar- 
toe uit  hoofde  der  pressance  van  de  zaak  autorisatie  is  verleend. 

De  Koloniale  Marine  is  door  den  voortdurenden  oorlog  sedert  het 
jaar  1795  geheel  weggesmolten.  Op  deze  hoofdplaats  bestaat  dezelve 
alleen  uit  57  koppen  te  samen,  en  die  der  buitenkantoren  zgn  niet 

noemenswaardig 

Uit  den  staat  der  Militaire  Landmagt  consteert,  dat  er  zich  nog 
bevinden    3496  Europeeën, 

8347  inlandsche  koppen,  en 
6935       dito,      onbezoldigde,  —  of 
18,778  maar  in  't  geheel;  de  eersten  geheel  a^leefd  en 
gedebancheerd,  en  tot  welker  ontzet  de  ELoning  en  de  Ministers  met 
geen  genoegzamen  aandrang  kunnen  verzocht  worden Ik 


1)    Daendels  was  met  een  gerolg  van  v^jf  heeren  te  Anjer  aan  wal  gesti^,  en 
na  eene  landreis  oyer  Bantam,  den  5  Januari  1808  te  BataTia  aangekomen. 


Digitized  by  VjOOQIC 


zal  aan  de  beoordeeling  van  ÜE.  gedefereerd  laten,  in  hoever  m^ne 
aangewende  pogingen  dienstig  zQn  geweest  om  het  militair  wezen  in 
dien  stant  te  brengen,  waarvoor  het  in  deze  ongunstige  situatie  vat- 
baar was.  Oebrek  aan  geweren  en  andere  goederen,  aan  knndige 
werklieden,  aan  bekwame  sujetten  voor  de  artillerie  en  wapenkamer, 
zQn  zoovele  hinderpalen,  welke  ik  niet  heb  kannen  te  boven  komen. 
HQne  herhaalde  aanvragen  aan  den  Kapt.  (ïener.  de  Caen  op  Isle 
de  France,  om  met  een  zeker  getal  Eoropesen,  dan  wel  5  k  600 
Creolen  versterkt  te  worden,  mQne  bevelen  aan  den  Oonvemenrvan 
Amboina  om  de  aanwerving  aldaar  met  kracht  doortezetten ,  kannen 
U.  Exc.  doen  zien ,  ik  niets  onbeproefd  heb  gelaten  om  onze  militaire 
macht  te  vermeerderen. 

Het  corps  Pennisten  <),  dat  volgens  rapport  bestaat  in  435  kop- 
pen en  als  een  bataillon  infanterie  is  georganise^,  verdient  UExc 
opmerkzaamheid,  gelQk  ook  de  BargerQ,  de  Moren  en  Papangers, 
sterk  1627  koj^ien.  Deze  zijn  voornamelijk  ingerigt  tot  bezetting, 
in  cas  van  alarm,  zoowel  van  het  kasteel  als  van  de  stad.  .  •  • 
Er  zQn  130  koppen  gewapende  Chinezen  in  het  Chinesche  kamp 
geplaatst,  tot  bewaring  der  goede  orde  aldaar. 

De  magazynen  zQn  over  't  algemeen  vrQ  wel  van  krnit  voorzien, 
terwQl  het  der  Hooge  Regering  is  mogen  gelukken  een  goeden  voor- 
raad salpeter  optedoen,  hoewel  voor  zeer  hooge  prezen 

Vele  wapenen  en  ammanitie-goederen  zgn  geheel  onbekwaam.  Op 
allerlei  wgzen  heb  ik  getracht  hierin  te  voorzien,  zoowel  door  het 
vragen  dier  artikelen  van  Isle  de  France,  waar  vandaan  ik  ze  echter 
niet  heb  kunnen  bekomen,  alsmede  door  contracten  met  Amerikanen 
tot  het  aanbrengen  daarvan.  Om  zooveel  mogelijk  andere  middelen 
daarvoor  daartestellen,  heb  ik  bij  de  aanvaarding  van  mQn  bestuur 
de  veldartillerie  vermeerderd. 

Op  dit  oogenblik  bevindt  zich  de  aanzienigke  hoeveelheid  contanteoi 
tot  f  1,619,250  zilver  (waaronder  een  gering  gedeelte  ki^er)  en  daar- 
enboven ƒ  485,100  aan  papier  in  's  hinds  kas.  In  de  pakhuizen  be- 
vinden zich  5000  koyangs  rQst,  ongesproken  van  eene  goede  quanti- 
teit  die  zich  bereids  onder  de  gemeenten  bevind;  waanun  ik  ook  ten 
dezen  opzichte  zeer  veel  gerustheid  heb  gehad ,  in  de  veronderstelling 


1)    De  „oogeslotene  henenen"  Tan  NederWrghl  Zie  Deel  XII  bis.  889—886. 

Digitized  by  VjOOQIC 


296 

dat  met  goed  overleg  en  gepaste  zuinigheid ,  het  aanstaand  gewas 
van  r^  en  kofi^  gerost  kan  worden  afgewacht. 

Myne  aparte  genomen  mesures  ten  opzichte  der  komst  van  twee 
Japan-vaarders,  waarvan  de  een  bereids  te  Sonrabaga  behouden  is 
aangekomen,  de  zending  naar  de  Groote  Oost  van  twee  schepen  bQ 
contract,  en  vooral  mgne  onlangs  genomen  gewigtige  en  geheime 
maatregelen  ter  voorziening  van  de  Groote  Oost  direct  van  Amerika, 
bniten  bezwaar  dezer  hoofdplaats'),  zullen  zeker  de  opmerkzaamheid 
van  U.Exc.  niet  ontsnappen,  en  Hd.  doen  zien  dat  mQn  zucht  voor 
het  welvaren  dezer  kolonie  en  mijn  Qver  voor  Zr.  Ms.  dienst  mg  op 
alle  mogeigke  middelen  ter  voorziening  hebben  doen  bedacht  zQn. 
Omstandigheden  welker  detail  de  perken,  welke  ik  mQ  in  deze  heb 
voorgeschreven,  te  buiten  zou  gaan,  hebben  mij  verplicht  veele 
zaken  op  goede  gronden  voor  m^ne  rekening  te  moeten  nemen, 
wilde  ik  daarvan  eene  goede  réussite  verwachte.  Daardoor  is  de 
Kolonie  nu  ook  weder  van  eene  goede  partg  Japansch  koper  voo^ 
zien,  en  kan  men  rekenen  voor  drie  jaren  genoeg  te  hebben.  Daarvan 
wordt  maandeiyks  op  Sonrabaija  Rds.  3000  aan  de  zoozeer  beooo- 
digde  Duiten  aangemaakt,  of  jaaiÜJks  Rds.  36.000. 

In  Aug.  1805  heb  ik  eene  commissie  benoemd  tot  den  opneem  der 
Bataviasche  Bovenlanden.  Het  oogmerk  dat  ik  daarmede  gehad  heb, 
zoowerals  het  effect  dier  commissie,  zal  üExc.  genoegzaam  kunnen 
gewaar  worden  uit  de  bg  de  Hooge  Regering  berustende  stukken.  .... 
Ik  kan  UE.  met  genoden  melden,  dat  de  jongste  leverantie  van 
koffij  met  uit*.  December  voor  het  jaar  1807  op  Batavia  heeft  bedra- 
gen 104,000  picols  k  125  tl  de  picol,  waardoor  in  'sLands  kas  is 
gekomen  circa  2^i^  millioen  rijksdaalders. 

De  zoo  even  verhandelde  commissie  afgeloopen  zgnde,  staat  dezelve 
eerstdaags  te  dienen  van  rapport,  waarop  alsdan  nog  zal  moet^ 
worden  gedisponeerd 

Den  7  October  a*.  p^  heb  ik  te  Tangerang  eene  conferentie  met 
den  Koning  van  Bantam  gehad,  welke  van  de  beste  uitwerking  tot 
behoud  der  rust  en  orde  in  dat  rQk  geweest  is.  Ten  gevolge  daarvan 
heb  ik  eene  commissie  benoemd,  om  de  grenzen  van  het  Bimtamscbe 
optenemen ,  en  onderzoek  te  doen  naar  al  hetgeen  tot  de  bevord^ing 


X)    S5ie  UvrrOQt  Nq.  J^XHI, 

Digitized  by  VjOOQIC 


297 

der  cultures  kan  strekken,  waarvan  ik  mij  de  beste  uitwerking  belove. 

Op  gelijke  w^ze  is  mede  eene  commissie  voor  het  Cheribonsche 
daargesteld,  welke  mesure  mede  niet  dan  van  de  beste  uitwerking 
kan  zQn,  en  de  rust  voor  het  aanstaande  aldaar  zal  kunnen  verze- 
keren. Ik  kan  dus  met  gerustheid  zeggen,  dat  in  geene  jaren  de 
goede  X)rde  en  rast  te  Batavia,  in  diens  ommelanden  en  ressorten, 
beter  dan  voor  het  tegenwoordige  geheerscht  heeft. 

Nopens  de  Buiten-kantoren,  neem  ik  een  aanvang  met:  AmboiniL 
De  jongste  berichten  van  daar,  van  21  Oct.  1807,  zijn  zeer  gerust- 
stellend. Men  heeft  op  allerlei  wQzen  dat  gouvernement  trachten  te 
voorzien,  doch  in  hoever  men  daarin  zal  zijn  gereüsseerd,  moet  de 
tyd  nog  leeren;  te  meer  daar  ik  maar  al  te  zeer  vreeze  dat  de 
vyandelijke  expeditie  welke  te  Sourabaya  geweest  is,  zich  naar  der- 
waarts zal  hebben  begeven . 

Temate.  Volgens  de  laatste  berichten,  hadden  de  Tematanen,  die 
ons  altoos  getrouw  zQn  gebleven,  Tidore  geheel  ten  onder  gebragt; 
hetgeen  doet  hopen  dat  de  rust  volkomen  hersteld  zal  zijn.  Ten  dien 
einde  zal  het  ten  uiterste  noodig  wezen,  ten  spoedigste  wegens  ze- 
keren Prins  Djat  Abdien  te  disponeren,  ten  welk  aanzien  de  papie- 
ren door  den  beschryver,  den  Heer  van  Hoesen,  worden  ver- 
vaardigd. 

MacoBser.  Aldaar  is  Bonie  door  de  Taunette-reizen  en  Bondge- 
nooten  geheel  vernederd,  en  men  zal  nu  dienen  te  zorgen  om  een 
evenwigt  te  houden  tusschen  de  verschillende  natiën ,  tot  behoud  der 
sust  De  Oouvemeur  Chassé  heeft  ten  sterkste  geïnsteerd  om  eenige> 
EiUropesen  tot  versterking  van  het  garnizoen 

Java' 8  Noord-Oost  kust.  Het  mogeigke  is  door  mij  gedaan  tot  be- 
vordering der  cultures  in  't  generaal,  biykens  vooral  m^n  uitgewerkt 
advies  den  14  Nov.  1805  ingediend.  Ook  heb  ik  getracht  andere 
verbeteringen  hingzaam  daartestellen ,  zoo  in  het  verpachten  der 
Domeinen  als  iuidersints.  Alles  wat  men  verder  zal  willen  doen, 
moet  met  de  meest  mogelijke  omzigtigheid  en  overleg  in  H  werk  ge- 
steld worden,  daar  bg  den  minsten  mispas,  de  Vorsten  bekend  wor- 
den, met  onze  zwakke  magt,  hetgeen  bg  het  jongste  aanwezen  van 
den  vijand  zoozeer  is  doorgestraald,  gansch  Java  in  rep  en  roer  kan 
worden  gebragt  en  de  gevolgen  niet  te  berekenen  zouden  zijn. 
'  Pet  is  hier  de  gepaste* plaats  te  noteren,  dat  de  recrutering  voor 


DIgitized  by 


Google 


de  verschillende  oorpBen^  zoo  hier  als  in  den  Oosthoek  zelf,  altoos 
gesdüed  is  nit  Madnrezen  en  Snmanappers*  Dan,  yolgens  herhaalde 
rapporten,  is  snlks  ten  niterste  moefjeiyk,  zoo  niet  onmogelQk  ge- 
worden, zoo  zelfe  dat  in  het  gepasseerde  jaar  slechts  weinige  man- 
schappen van  daar  zQn  gekomen.  Hieraan  moet  het  incompleet  wor- 
den toegeschreven  der  respective  corpsen 

Reeds  heb  ik  voorloopig  iets  over  de  herstelde  rast  in  het  Ban- 
tamsche  aangehaald.  Dit  rgk  heb  ik  ook  getracht  te  verbeteren,  en 
ben  daarmede  tot  nn  toe  nog  werkzaam  geweest  Op  de  jongste 
brieven  van  den  Resident  du  Poy  zal  moeten  worden  gedisponeerd, 
ten  opzigte  der  landen  door  den  Vorst  in  hnnr  afgestaan.  Belangende 
de  goede  rast  zal  UBxc.  zelf  knnnen  oordeden,  na  het  volbrengen 
der  mo^eigke  landreize. 

Cheribon  geeft  het  aangename  vooroitzicht  eener  aanstaande  voUe 
rnst.  Men  verpligt  thans  de  Vorsten  zelve  toetezien  en  order  in  der- 
zelver  landen  te  honden.  De  gesloten  contracten  in  het  gepasseerde 
jaar  door  den  Heer  Ooavernenr  Engelhard,  maken  hen  geheel  on- 
derworpen aan  den  Lande. 

Titnor  geeft  veele  verschillen  onderling  onder  de  Vorstjes.  Bene 
kleine  magt  ware  toereikend  om  dezelve  tot  vreedzame  gevoelens  te 
brengt;  dan,  daar  het  eilancye  continneel  door  Engelsche  gewapende 
visschers  word  bekrnisd,  biyft  dit  in  de  tegenwoordige  omstandig- 
heden wel  gehazardeerd. 

Baijermassing,  enz. 

De  Heeren  schrgvers  dezer  kantoren  zijn  meest  allen  nog  werk- 
zaam, daarvan  de  notulen  op  de  brieven  te  formeren.  Gtowoonigk 
noteert  de  Oouveraenr  Generaal  de  dispositien  daarop,  welke  vervol- 
gens ter  besogne  en  deliberatie  in  de  Vergadering  worden  gebragt 
De  Oonv.  Oen.  is  zelf  beschrijver  van  Batavia,  Java,  Cheribon  en 
Bantam 

De  pachten  zQn  bg  de  jongste  verkooping  tot  ongeveer  een  mil- 
lioen  Rljkds.  in  papier  geloopen,  hetgeen  verbazend  is  in  een  tyd 
dat  de  smalle  handel  geheel  gestremd  is 

Van  Ceylon  is  nog  te  verwachten  het  laatste  cartelschip,  derwaarts 
afgezonden,  ter  afhaling  van  de  dienaren  en  de  staatsbannelingen. 
By  aankomst  dhier,  zal  alle  mogelQke  voorzorg  ten  opzigte  derbat- 

Digitized  by  LjOOQIC 


299 

sten  moeten  worden  gebruikt ,  alzoo  het  verspreiden  van  deze  na- 
deelig  zon  kunnen  zQn 

De  landgoederen  Buitenzorg,  Weltevreden  en  Quintong  wordendoor 
den  aankomenden  Oouv.  Gen.  van  den  afgaanden  overgenomen,  te- 
gen bepaalde  doch  modique  sommen,  waartoe  ik  de  papieren  in 
gereedheid  zal  brengen • 

Sedert  dat  ik  in  Indie  gekomen  en  in  [ambten  getreden  ben ,  heb  ik 

altoos  het  belang  mQner  meesters  zoeken  te  behartigen M^ne 

verlangens  tot  verbetering  zyn  niet  altoos  ten  volle  kunnen  reusse- 
ren; dan,  de  omstandigheden,  't  gevolg  eener  langdurige  enruïneuse 
oorlog,  zyn  hiervan  oorzaak.  Considereart  men,  dat  er  sedert  een 
reeks  van  jaren ,  weinig  bekwame  en  belan^ooze  dienaren  en  geno^- 
zaam  geene  militairen  en  zeevarenden  zQn  aangekomen,  dan  geloove 
ik  dat  men  zich  nog  mag  verwonderen  dat  de  zaken  zoo  gaande 
gehouden  zgn.  Eene  strikte  oeconomie  der  nog  overblgvend^  heeft 
hiertoe  veel  gecontribueerd.  Men  kan  en  mag  van  hen  in  dit  klimaat 
niet  vergen,  wat  van  hen  in  Europa  gevergd  kan  worden. 

Met  oprechtheid  wensch  ik  dat  het  Almagtig  Opperwezen  zijne 
dierbaarste  zegeningen  over  U.Exc.  doe  afvloeyen,  en  al  uwe  onder- 
nemingen met  de  heilzaamste  uitkomst  tot  behoud  van  hind  en  volk 
bekroone • 

Batavia,  10  Januarij  1808. 

(w.  get.)  A.  H.  Wiese. 


Digitized  by  VjOOQIC 


300 

XXVI.    H.  W.  Mantinge  O  &^  N.  Engelhard. 

Bnitenzorg,  27  Febroarij  1808. 

W.Ed.  Gestr.  Heer. 

Uwe  geerde  missives,  enz. 

Ten  dien  einde  zal  ik,  voor  en  aleer  overtegaan  tot  eene  directe 
beantwoording  der  missives  van  13  en  14  Febr.  jL,  UEG.  eenige 
elucidatien  fonmeren  nopens  het  oogpunt,  waanüt  het  gedrag  der 
Oosthoek's  bedienden  door  den  Heer  Maarschalk  Daendels  is  beschouwd, 
en  hoe  de  aanschrijvingen  van  Zijne  Exc.  en  van  den  Heer  Oud- 
Gouv.-Oen.  Wiese  deswege  zijn  in  de  wereld  gekomen. 

Er  is  geen  oogenblik  geweest  dat  Z  Exc.  eenige  kwade  trouw  of 
vijandelijke  inzichten  in  het  gedrag  der  Oosthoek's  bedienden  zou 
hebben  gesonp^onneerd.  ZExc.  heeft  my  uitdrukkelijk  verklaart  dat, 
indien  er  deswege  de  minste  argwaan  bj)  hem  kon  opkomen,  de  zaak 
nimmer  met  eene  simpele  desapprobatie  zou  zijn  afgedaan.  HQ  heeft 
volkomen  gepenetreerd  dat  het  gedrag  der  Oosthoek's  bedienden  niet 
anders  dan  het  natuurlijk  gevolg  is  van  de  plaats  hebbende  inrigting 

waardoor' de  militaire  magt vereenigd  was  met  de  politieke 

magt.  Als  politieke  dienaren,  houdt  de  Generaal  zich  overtuigd  dat 
de  Oosthoek's  bedienden  datgeen  gedaan  hebben  wat  zij  meenden, 
althans  voor  hunne  provincie,  het  best  te  zijn;  ofechoon  Z.Exc.  ook 
zelfs  uit  dit  oogpunt  als  eene  illicite  daad  beschouwt  het  toestaan 
aan  den  vQand  van  die  hulpmiddelen,  welke  hg  buitendien  in  staat 

kon  geweest  zijn   zich  door  geweld  te  verschaffen, en 

bovendien  de  groote  complaisance  en  toegeeflQkheid ,  die  men  over 
't  geheel  aan  den  vijand  betoond  heeft,  hem  voorkomt  als  te  kruipend 
en  te  zeer  vernederend  voor  onze  natie. 

Doch  van  den  militairen  kant,  beschouwt  Z.Exc.  het  gedrag  der 
bedienden  in  den  Oosthoek  als  geheel  onverschoonbaar  en  zelfs  mis- 
dadig. De  militaire  misdaad  verklaart  Zijne  Exc.  gelegen  te  z^n  in 
het  sluiten  der  capitulatie  zonder  voorafgaande  defensie. 

In  deze  verlegenheid  vond  Z.Exc.  Daendels  zelf  het  middel  om  den 
goeden  Gener.  Wiese,  die  zich  reeds  geluk  gewenscht  had  van  de 
decisie  dier  onaangename  zaak  yerschoond  te  zQn,  alsnog  overteha- 


1)    Montinge  was  door  Daendeb  tot  s^n  partioulieren  Scontaris  Mngesteld, 

Digitized  by  VjOOQIC 


301 

len  tot  «een  zachteren  maatregel,  die  meer  geschikt  was  naar  den 
geest  van  het  onde  bestnnr,  en  die  de  menschlievendheid  vorderde 
dat  ten  aanzien  der  Oosthoek's  bedienden  ook  niet  wierd  bezwaard. 
Hoe  gaarne  Z.Exc.  Wiese  ook  bniten  alles  zou  zgn  gebleven  ,  zoo  kon 
hij  echter  niet  weigeren  om  medetewerken  tot  verligting  eener  zaak, 
die  anders  de  daarin  betrokkenen  aan  de  grootste  moeijeigkheden  zou 
hebben  blootgesteld.  Ik  had  het  genoegen  mede  de  laatste  hand  te 
leggen  aan  zQne  overreding,  en  er  werd  besloten  dat  Zijne  Exc 
Wiese  door  eene  ernstige  reprimande  de  geheele  zaak  zon  afdoen, 
aan  zgn  opvolger  alleenlijk  de  maatregelen  overlatende  die  tot  secnp 
riteit  voor  het  vervolg  noodig  werden  geoordeeld,  en  voorts  ten  aan- 
zien der  door  hem  genomen  mesure  gedekt  worden  door  eene  schrif* 
teigke  verUaring  van  Z.Exo.  Da  endels 

üEOe.  zal  uit  dit  verhaal  van  zaken  moeten  geconvineeerd  zijn, 
dat  de  Gtoner.  Wiese  wegens  zQn  laatste  aanschrijving  niet  het  minste 
ressentiment  zoo  weinig  van  Uwe  zgde  als  van  die  der  Oosthoek's 
bedienden  tot  zich  heeft  getrokken ,  en  dat  Zijne  Ezc.  Daendels  geens^ 
zins  door  personele  vttes  maar  alleeniyk  door  eene  beschouwing  der 
zaak  zelve  is  gemotiveerd,  en  voornamelijk  door  het  inzigt  om  dea 
publieken  geest  voor  het  vervolg  en  een  gevoel  voor  de  eer  der 
natie  by  alle  dienaren  optewekken. 

Deze  inzigt^  van  den  Heer  Maarschalk  moeten  UEd.  Oestr.  ook 
ten  waarborg  strekken  van  de  biliyke  en  onpartijdige  beoordeeling  van 
alle  personen,  die  ter  verantwoording  uit  den  Oosthoek  zijn  opgeroe- 
pen. Daarby  komt  ten  voordeele  van  den  Luit  Kolonel  van  Franque*- 
mont  de  algemeene  achting,  waarvan  hij  jouisseert,  de  diensten  die 
van  hem  nog  kunnen  worden  getrokken ,  en  de  dubbele  hoedanigheid 
zoowel  van  kommandant  als  van  lid  van  den  politieken  raad  te  Soura- 

baya,   waarin  hij   moest  ageren De  Resident  van  Naerssen, 

hoezeer  hQ  mag  beoogd  hebben  de  rust  en  goede  orde  op  Orissee  te 
bewaren,  kan  niet  ontkend  worden  in  zijn  gedrag  vergeten  te  hebben 
wat  hg  aan  de  dienst  en  eer  van  zijn  eigene  natie  verschuldigd  was. 
Cowell  is  een  personage  dien  men  volkomen  kent  voor  hetgeen  hg 
iBy  een  zeerob,  een  kerel  die  staat  voor  zQn  persoon,  maar  die, 
buiten  eenige  kennis  van  navigatie,  zoo  min  in  de  directie  die  hg 
voert  als  in  de  getuigenissen  die  hg  aflegt  en  de  begrippen  die  hg 
oich  van  zaken  en  menschen  vormt,  geen  oortje  waard  ïb.      •    •    • 

Digitized  by  VjOOQIC 


302 

y«i  LigteD  heeft  syne  bevordering  te  danken  aan  het  bericht,  dit 
de  batterg  vaa  Sambilangang  een  seer  ongeluk  Tanr  tegen  de  bat- 
teryen  der  Engelsche  sehepen  een  tyd  lang  heeft  Tolgehoaden,  waar- 
door Eelfs  nadeel  aan  een  der  fregatten  soa  sgn  toegebragt,  en  aaa 
zyn  goed  beleid  by  het  slechten  der  battery. 

De  commnnicatie  welke  Zyne  Exc.  verlangde  dat  ik  ÜE20.  doea 
soa,  is  vooreerst  betrekkeiyk  tot  UEG.  benoeming  tot  Eersten  Baad 
en  President  van  den  Raad  van  Indie,  en  wyders  tot  een  plan  no- 
pens de  leverantie  en  betaling  der  koffij,  't  welk  Z.Ezc.  wenschtdat 
mettertyd  zoowel  over  de  Jaccatrasche  en  Preanger-Regentschi^^peii 
als  over  Cheribon  en  Java  op  een   eenparigen   voet  kon  wericea. 

Ten  aanzien  van  het  eerste  heeft  Z.Ezc.  my  gelast  UEG.,  in 
additie  tot  hetgeen  deswege  reeds  by  aparte  aansohryving  is  bedeeld, 
nogmaals  de  verzekering  te  geven,  dat  Z.Exc.  in  zyne  vooigenomeD 
verrigtingen  op  Java  van  niets  afkeeriger  zal  zyn  dan  van  eene  ha- 
teiyke  vervolgzacht  van  personen;  dat  aan  niemand,  wie  hy  s9, 
veelmin  aan  menschen  die  hy  hoogacht  en  vereert  eenige  onaange- 
naamheid of  verwyt  lal  geschieden,  wegens  voordeelen  die  zy  in 
rnimere  <rf  mindere  mate  in  den  geest  van  het  voormalig  bestnor 
mogten   hebben  genoten ;  dat  Hy  doof  zal  zyn  voor  alle  inbhizingeo 

van  onvergenoegden  en  intriganten, en  zyn  eenig  doelwit 

maken  om  Java  te  verheffen  tot  eene  meerdere  hoogte,  waartoe  alle 
deskandigen  't  eens  zyn  dat  het  kan  worden  gebragt;  •  ...  dit 
Z.Exc. ,  genoodzaakt  ÜEG.  van  het  goavemement  van  Java  te  dechir- 
geren,  geen  post  geweten  heeft  van  meer  aanzien  en  vertroaweo 
waartoe  hy  UEG.  roepen  zou,  dan  dien  van  President  van  d^Baid 
van  Indie;  dat  het  profitable  zoowel  als  het  honorable  dier  eminente 
charge  UEG.  nader  van  Z.Exc.  gevoelens  ten  Uwen  aanzien  zil 
moeten  overtoigen,  en  dat  Z.Exc.  op  die  gronden  zich  darft  vleyea 
dat  de  gemaakte  beschikking  en  aanstaande  verwisseling  Uwer  positie 
UEG.  niet  ongevallig  zal  wezen. 

Ten  aanzien  der  kof^-leverantie  wenscht  Z.Exc.  een  éénparigeo 
voet  over  het  geheele  eiland  te  kannen  invoeren,  door  te  bepal^, 
dat  dezelve  vooral  zon  worden  geleverd  door  den  gemeenen  man  in 
pikds  van  226  fe.,  betaalbaar  met  Kd.  4  zilveigeld.  In  welk  geval 
Z.Exo.   zich   voorstelt  dat  de  last  voor  den  Inlander  drageiyk  ui 

Digitized  by  VjOOQIl 


803 

igiiy  wanneer  slechts  gesorgd  wordt  dat  de  betaling  rigtig  geschiedt. 

Dan,  daar  de  prys  der  koflSj,  in  afbetaling  van  den  gemeenen 
inlander  y  tegenwoordig  op  Java  bepaald  is  op  Rd*  4^  zilvergeld  per 
pcol,  soo  zon  daamit  eene  prysvermindering  ontstaan,  die  in  allen 
gevalle  eenigszins  ontmoedigend  is;  en  Z.Ezc.  houdt  het  derhalve 
voor  verkiesiyk  dat,  zoo  er  al  eenige  gebreken  in  de  uitbetaling  der 
koffij  aan  den  gemeenen  man  op  Java  mogten  zQn  ingeslopen,  die 
gebreken  op  den  ouden  voet  biyven  voortloopen  tot  dat  men  zal  be* 
proeven  de  nieuwe  wgze  van  betaling  intevoeren,  liever  dan  dat  men 
bg  de  aanstaande  leverantie,  zoo  dezelve  reeds  vóór  de  komst  van 
ZQne  Exe.  op  Java  mogt  zQn  aangevangen,  eene  rigtige  betaling 
van  Rd.  4f  bewerkte,  om  kort  daarna  met  eene  mindere  betaling 
van  slechts  4  Bd.  de  pikol  te  worden  vervangen.  Verzoekende  ÜEG. 
zoodanige  directie  te  houden  in  deze,  dat  de  betaling  van  Rd.  4 
zilveiigeld  de  pikol  by  den  gemeenen  Javaan  de  minste  zwarigheid 
moge  vinden* 

Hiermede,  enz. 

(w.  get.)  H.  W.  Muntinge. 


Digitized  by  VjOOQIC 


304 

XXYII.    De  Oonv.-Gen.  Daendels  aan  den  Minister  van 
Koloniën  van  der  Heim. 

Batavia,  den  20  Maart  1808. 

HoogEdgestr.  Heer, 

Als  een  vervolg heb  ik  de  eer  UE.  te  rapporteren,  dat 

de  door  mg  genomen  maatregelen  tot  bevrediging  der  nog  over- 
gebleven verdeeldheden  en  tot  herstel  van  het  verloren  vertrouwen 
bg  de  Cheribonsche  ingezetenen,  de  gunstige  verwachting  welke  ik 
daarvan  had  opgevat  tot  dusver  nog  niet  hebben  teleur  gesteld. 

In  alles  en  gros  aannemende  het  plan  van  den  Java's  Oouvemeur 
Engelhard  en  de  door  hem  voorgeslagen  middelen  tot  herstel  der 
rust  in  het  Cheribonsche,  heb  ik  ook  bewilligd  in  de  verheffing  van 
den  voormaals  verwijderden  prins  Ra^ja  Canoman  tot  derden  Sultan, 
ofschoon  het  mg  uit  alle  berichten  bleek,  dat  niet  zoozeer  de  ver- 
wQdering  van  dien  vorst,  als  wel  de  verregaande  onderdrukkingen 
welke  sedert  die  verwijdering  hebben  plaats  gehad,  voor  de  ware 
oorzaak  der  onlusten  te  houden  is. 

Dan ,  daar  mg  het  verlangen  der  Cheribonsche  ingezetenen  naar 
dezen  voorheen  verwijderden  Prins  gegrond  scheen  in  de  hoop  van 
onder  zijn  bestuur  de  drukkende  bezwaren  te  zien  minderen,  welke 
nk  zijne  ballingschap)  naar  Amboina  ten  top  waren  gestegen ,  zoo  heb 
ik  vermeend  in  zijne  verheffing  tot  derden  Sultan  een  nuttig  middel 
te  ontdekken  om  de  wanhopige  ingezetenen  een  nieuw  vertrouwen  in 
te  boezemen,  mits  nochtans  dat  men  zich  niet  vergenoege  deze  een- 
voudige lieden  als  met  een  phantoom  hunner  eigene  verbeelding  te 
paaijen,  alzoo  inderdaad  deze  Cheribonsche  Sultans  niet  anders  dan 
voor  phantomes  van  magt  moeten  worden  gehouden,  maar  hun  ook 
tevens  het  dadelijk  genot  laten  toekomen  van  al  de  voordeelen  welke 
zg  daaraan  hechten,  en  alle  overige  bezwaren  uit  den  weg  ruime 
welke  als  de  grondoorzaken  hunner  onvergenoegdheid  en  opstand  zgn 
te  beschouwen. 

In  de  verheffing  van  den  pangerang  Radja  Canoman  tot  derden 
Sultan  bewilligende,  heb  ik  tevens  bevolen,  dat  alle  de  vergunningen 
welke  door  den  Java's  Gouverneur  Engelhard  in  den  jare  1806 
bereids  aan  de  Cheribonsche  ingezetenen  waren  toegestaan  ^),  doch 

1)    Zie  Engelliard's  «Rapportie,  in  het  Indisch  Archief,  III. 

Digitized  by  VjOOQIC 


305 

welke  tot  dusver  baiten  effieet  waren  gebleven,  niet  alleen  dadeiyk 
sonden  worden  ten  nitvoer  gebragt,  maar  dat  ook  aan  sommige  dier 
concessiën  eene  meerdere  ruimte  sou  worden  gegeven,  naar  aanleiding 
van  diezelfde  middelen  van  redres,  welke  de  vreesachtige  en  achter- 
houdende geaardheid  van  den  Javaan  niet  heeft  kunnen  beletten  dat 
door  de  Gheribonsche  natie  in  den  jare  1806  sehrifteigk  aan  den 
Oouvemeur  Engelhard  als  Commissaris  tot  herstel  der  Gheribonsche 
onlusten  werden  overgegeven,  en  die  bij  deszelfs  uitgebragt  rapport 
van  dat  jaar  geXusereerd,  de  ernstigste  aandacht  en  overweging  van 
U*Exc  waardig  sQn. 

Als  basis  der  nieuw  te  maken  schikkingen  heb  ik  o.a.  aanbevolen 
de  stiptste  nakoming  der  volgende  punten : 

de  verw^dering  van  alle  gehate  personen; 

het  boenen  van  de  Chinezen  uit  de  dessa's,  tot  nader  <Hrder  zonder 
eenige  reserve; 

afschaffing  van  het  houden  van  verpandelingen ,  of  altans  eene 
naauwe  bepaling  daaromtrent; 

vrgheid  van  de  planters  om  de  koffij  te  leveren  op  Cheribon,  in 
plaats  van  op  een  voor  den  afvoer  ongelegenoord,gen.  Ragawa^ana; 

vergunning  aan  een  ieder  om  met  de  producten  des  lands  waarin 
geen  exclusive  handel  gedreven  wordt,  naar  welgevallen  te  handelen; 

permissie  aan  alle  op-  en  ingezetenen  om,  verongelijkingen  onder- 
gaande van  den  Resident,  de  Sultans  of  andere  hoofden,  naar  Batavia 
optekomen  en  hunne  klagten  aan  het  Gk>uvemement  alhier  voortedragen ; 

toezegging  aan  degenen  die  zich  wel  gedragen  van  eene  goede 
behandeling,  doch  bedreiging  van  straf  voor  dezulken  die  zich  voortaan 
niet  stil  en  vreedzaam  comporteren. 

Al  deze  punten  heb  ik  voorts  laten  invloeijen  bij  eene  proclamatie, 
aan  de  Cheribonsche  inwoonden  gedaan ,  waarby  ik  't  doe  voorkomen 
mlsof  het  herstel  hunner  grieven  onmiddeiyk  van  den  Koning  komt, 
hetwelk  ik  noodig  heb  geacht  om  zooveel  te  meer  vertrouwen  iute- 
boezemen,  en  om  in  het  oog  van  den  inlander  allen  schijn  van  zwak- 
beid  te  vermgden. 

De  gunstige  berichten,  welke  ik  sedert  van  Cheribon  heb  bekomen, 
geven  mSj  recht  Ü.Exc.  niet  alleen  op  de  voortdurende  rust ,  maar  ook 
op  een  nieuwe  bloei  en  welvaart  der  Cheribonsche  landen  te  doen  hopen. 

Na  het  beramen  der  middelen  welke  daartoe  dienstig  konden  zQn, 

20         T 

DIgitized  by  VjVjOQ IC 


306 

hebben  ToortB  de  zaken  ter  dezer  hoofdplaats,  in  't  bijzonder  die 
rakende  de  generale  directie  en  de  daaraan  ondergeschikte  admini- 
stratiën,  in  de  eerste  plaats  myne  aandacht  getrokken. 

De  menigyuldige  en  verregaande  gebreken,  welke  in  dit  gedeelte 
der  hnishonding  heerschten,  vorderden  eene  spoedige  en  krachtige 
voorziening.  Het  is  mg  nochtans  gelakt,  met  behoud  der  tegenwoor- 
dige vorm  en  wijze  van  administratie,  door  een  edelmoedige  beloo- 
ning waar  dezelve  te  pas  kwam,  en  door  een  ernstige  bedreiging 
van  straf  indien  dezelve  verdiend  werd,  de  lang  vergeten  dek- 
bedden van  pligt  en  eer  en  zorg  voor  'sLands  belangen  wederom 
optewekken 

De  administratie  van  het  ambagtsqnartier  is  na  gedaan  onderzoek 
ingetrokken;  zullende  de  werkzaamheden  waartoe  hetzelve  bestemd 
was,  voortaan  bij  publieke  aanbesteding  of  daghuur  worden  verricht 
Dan,  zeer  onvolledig  zou  ik  UExc.  verslag  doen  van  myne  verrig- 
tingen  omtrent  'sLands  administratiën,  indien  ik  geen  melding 
maakte  van  de  voorzieningen  die  ik  in  't  algemeen  ten  aanzien  der 
te  doene  inkocpen  van  gouvemementswege  heb  geïntroduceerd. 

Aan  den  Directeur-Generaal  is  tot  hiertoe  overgelaten  geweest  het 
doen  van  inkoopeuj  die  wel  is  waar  in  zaken  van  belang  pleegden 
te  geschieden  met  voorkennis  der  Roering,  doch  in  objecten  van 
minder  aangelegenheid  ook  wel  zonder  voorgaande  autorisatie  werden 
gecontracteerd.  Ik  heb  deze  cynosure  beschouwd  als  gebrekkig  en 
beneden  de  waardigheid  van  den  Directeur-Oen.,  die,  in  stede  van 
de  inkoopen  zelf  te  doen,  daarover  veeleer  behoorde  te  surveilleren, 
terwyi  ook  de  Oouvemeur-G^n. ,  als  chef  van  de  kolonie,  in  dit  aan- 
gelegen deel  van  publieke  administratie  ten  allen  tyde  moest  worden 
gekend •    • 

En  is  op  mijne  voordragt  de  volgende  cynosure  geadopteerd: 

dat  de  chefs  der  administratiën  zich  zullen  moeten  adresseren  aan 
de  opperkooplieden  van  het  Kasteel,  met  aantooning  der  nood- 
zakelijkheid van  deze  of  gene  bij  hen  noodig  geoordeelde  inkoopen  • 

dat  de  .opperkooplieden  van  het  Kasteel,  de  voorgestelde  inkoopen 
goedkeurende,  alsmede  die  voor  den  handel  op  Japan,  enz.  daartoe 
eene  propositie  moeten  doen  aan  den  Directeur-Oen.,  en  deze,  het 
mede  approberende,  aan  den  Oouv.-Oen.,  welke  eene  schrifteiyke 
order  tot  den  inkoop  of  de  aanbesteding  geeft • 

Digitized  by  VjOOQIC 


807 

Tot  de  bQzondere  verminderingen  van  uitgaven,  welke  ik  tot 
dnsver  heb  knnnen  daarstellen,  behoort  o.  a.  de  intrekking  eener 
Bom  van  6000  rde.,  welke  geheel  nutteloos  aan  den  kapitein  der 
Chineesche  Natie  alhier ,  voor  het  onderhond  van  eene  met|  snaphanen 
gewapende  Compagnie  Chineesen,  werd  gevalideerd. 

Oeiyk  mede  de  intrekking  van  bijkans  45000  rds.  'sjaars,  welke 
door  de  gezamenlijke  officieren  dier  Natie  nit  het  rendement  der 
pachten  van  de  waag,  de  wayangs,  de  Chineesche  Toptafel  en  Pho 
en  Topho  en  de  Amphioenkitten  zijn  genoten,  waamit  alleen  de 
Kaptein-Chinees  een  inkomen  getrokken  heeft  van  1200  rds.  's  maands. 

Aan  de  Chineesche  Natie  de  gnnst  niet  willende  benemen  van 
zyne  eigene  hoofden  te  hebben,  voor  wie  eenige  kleine  geschillen 
knnnen  worden  afgedaan,  en  die  voor  de  goede  orde  onder  hen 
waken  en  verantwoordeigk  zQn,  heb  ik  aan  deze  officieren  devrQheid 
gelaten  om,  met  myne  voorkennis,  een  middel  te  vinden  en  over 
hunne  onderhoorigen  omteslaan,  waaruit  de  geringe  kosten  hunner 
administratie  konden  worden  goedgemaakt  Dan,  ik  heb  niet  kunnen 
dulden,  dat  een  hoofd  der  Chineesen  een  inkomen  genoot,  hetwelk 
het  tractement  van  de  leden  der  Regering  overtrof. 

De  geannonceerde  wil  van  het  Gouvernement  om  het  vervallen 
crediet  der  papiere  munt  te  herstellen  is,  met  eene  strenge  handha- 
ving der  vigerende  wetten,  tot  dusver  alleen  toereikende  geweest 
om  de  agio  van  80  li  90  percent,  waarop  dezelve  was  ten  tQde  van 
mgn  aankomst,  te  doen  dalen  tot  40  ^  45  percent,  waarop  dezelve 
niettegenstaande  het  aanwezen  der  Chinesche  jonken  tot  dusver  blgft 
continueren. 

Eene  verdere  plotselinge-  daling  ten  uiterste  ruYneus  kunnende 
worden  aan  verscheidene  particuliere  fortuinen,  heb  ik  raadzaam 
geoordeeld  het  gebruik  van  meer  krachtdadige  middelen  welke  daar- 
toe zouden  kunnen  dienen,  voor  alsnog  uittestellen,  maar  niettemin 
met  overleg  van  den  Oud-Gk>uv.  Gen.  Siberg  een  plan  beraamd  en 
in  gereedheid  gebragt,  waardoor  ik  my  vlei  dat  dezelve  langzamer- 
hand geheel  zal  worden  bedwongen.  De  vrees  alleen  dat  eene  te 
rasse  daling  de  ruïne  van  vele  particuliere  ingezetenen  zou  met  zich 
slepen,  is  oorzaak  dat  ik  hetzelve  nog  niet  in  werking  heb  gebragt. 
Ik  acht  my  nochtans  verplicht  UEd.  te  doen  remarqueren,  dat 
eene  der  eerste  en  voornaamste  oorzaken  van  het  vervallen  crediet 

Digitized  by  VjOOQIC 


ao8 

der  papieren  mtmt  geweest  is  de  mïneiise  operatie  na  den  vrede  van 
AmiënSy  door  welke  de  in  de  kolonie  alstoen  aanbanden  sgnde  pro- 
dneten  zgn  verkooht  om  in  Holland  te  worden  betaald.  Vertrouwende 
dat  D.Ezc  bij  het  herstel  eener  algemeene  vrede  deze  aanmerking 
aan  deszelfs  aandacht  niet  aal  laten  ontslippen. 

Bdten  deze  zaken  van  algemeen  belang,  heeft  ook  de  gesteld- 
heid der  Bataviasche  Ommelanden,  en  in  't  bijzonder  de  gebrekkige 
wgze  waarop  de  Policie  en  Justitie  over  dezelve  wordt  uitgeoefend 
mQne  aandacht  gevestigd.  De  tooneelen  van  roof  en  moord  welke 
het  algemeen  onderwerp  zQn  der  klagten  over  de  gesteldheid  der 
Bataviasche  Ommelanden,  ondervindt  men  nog  dagelijks.  Over  de 
eerste  en  voorname  oorzaak  dezer  onheilen  is  ook  de  meening  van 
alle  deskundigen  eenparig,  en  door  de  ondervinding  bevestigd,  dat 
dezelve  nl.  bovenal  hierin  moet  gezocht  worden,  dat  alle  misdaden 
over  de  geheele  uitgestrektheid  der  Bataviasche  Ommelanden  ge- 
pleegd, ter  eerster  instantie  moeten  beregt  worden  door  het  GoUegie 
van  Schepenen  te  Batavia.  De  v^rw^dering  van  deze  rechtbank  van 
de  meeste  gedeelten  der  Ommelanden  maakt  dat  de  dienst  der  ju- 
stitie, in  plaats  van  tot  bescherming,  veeleer  tot  kwelling  der  inge- 
zetenen is.  In  elke  zaak  worden  de  daarin  betrokkenen,  beschuldiger, 
beschuldigde  en  getuigen,  genoodzaakt  naar  de  hoofdplaats  optekomen, 
en  aldaar  zookng  te  vertoeven  als  de  loop  eener  hingwijlige  en 
vreemde  rechtsoefening  vordert.  Hunne  huisgezinnen  en  geringe  be- 
zittingen blijven  inmiddels  ten  prooi  overgelaten  aan  nieuwe  belee- 
digingen;  zQ  zelve  worden  dikwQls  het  voorwerp  der  wraak  van 
degenen  die  zQ  beschuldigen  of  tegen  wie  zQ  getuigen.  Liever  dan 
eene  regtspleging  te  volgen  die  hun  zooveel  bezwaar  en  moeieigkheid 
veroorzaakt,  verkiezen  zQ  hunne  eigene  regters  te  worden,  en  wre- 
ken zelve  hunne  vermeende  verongelQkingen.  Van  daar  al  die  mis- 
daden, die  de  eene  uit  de  andere  geboren  wordende,  eindeiyk  zoo- 
danig een  tooneel  van  roof  en  moord  als  thans  de  Bataviasche  Om- 
melanden (^leveren. 

De  meeste  grond  van  deze  onheilen  gelegen  zgnde  in  deverwyde- 
ring  der  rechtbank  van  de  plaatsen  waarover  zij  hare  jurisdictie  uit- 
oefent, heb  ik  vermeend  dat  een  gepast  middel  van  redres  kon 
gelegen  zQn  in  eene  tegenovergestelde  richting  van  zaken,  waardoor 
men,  in  plaats  van  de  ingezetenen  te  noodzaken  voor  eene  verwQ- 

Digitized  by  LjOOQIC 


derde  rechtbank  optekomen,  int^endeel  den  rechter  yerpligte  zich 
te  begeven  ter  plaatse  waar  de  justitie  zulks  vorderde. 

Hiertoe  is  my  het  eenvoudigste  en  minst  kostbare  middel  voorge- 
komen dit  te  zgn,  dat  aan  den  Landdrost  der  Bataviasche  Omme- 
landen, die  thans  niet  meer  is  dan  een  bloot  officier  der  justitie, 
onder  behoud  der  vorige  benaming,  de  jurisdictie  ter  eerster  instantie 
over  de  Bataviasche  Ommelanden  wierd  opgedragen ,  met  last  om  op 
drie  daartoe  meest  gelegen  plaatsen,  als  e^  om  de  zuid,  een  om 
de  west  en  een  om  de  oost,  beurtelings  en  op  elke  plaats  ten  minste 
drie  k  viermaal  'sjaars  z^ne  geregelde  zittingen  te  houden,  geassis- 
teerd door  twee  landeigenaren  als  zyne  assessoren  en  eenen  secreta- 
ris, om  behoorlijk  aanteekening  en  protocol  te  houden;  terwyi  in 
ieder  der  districten  waarvan  de  voorm.  zitplaatsen  van  den  landdrost 
de  hoofdplaatsen  zullen  wezen ,  een  schout  zal  worden  geplaatst  om 
aldaar  zgn  permanent  verbiyf  te  houden,  en  by  absentie  van  den 
landdrost  voor  eene  goede  policie  en  justitie  te  waken. 

De  Gecommitteerde  over  de  zaken  van  den  inlander  heb  ik,  daar- 
entegen, bogrepen  dat  gevoegelQk  tot  de  directie  der  cultures  in  de 
Jaccatrasche  en  Preanger  Regentschappen  en  de  policie  over  dezelve 
kon  worden  bepaald,  en  gedechargeerd  van  dat  gedeelte zynerfunctien 
hetwelk  tot  de  policie  in  de  Bataviasche  Ommelanden  betrekking  he^ 
Dan,  daar  het  ambt  van  den  hoofdschout  der  stad  Batavia  in  werk- 
zaamheden aan  de  twee  voorn,  bedieningen  op  verre  na  niet  geiyk 
stond,  heb  ik  tot  soulagement  van  den  Landdrost  noodig  geoordeeld 
dat  de  jurisdictie  van  den  hoofdschout  zich  voortaan  extendere  tot 
de  linie  der  buitenposten,  de  chineesche  en  inlandsche  campongs 
hierbinnen  gelegen  daar  mede  onder  begrepen. 

Myne  gedane  voorstellen  tot  deze  verandering  van  jurisdictiën  door 
de  Hooge  Begeering  geagreërd  zijnde,  hoop  ik  IJ.Exc.  daarvan  het 
goede  gevolg  te  zullen  kunnen  bedoelen  zoodra  dezelve  in  werking 
zal  zijn  gebragt,  en  vooral  nadat  ik  in  staat  zal  zQn  gesteld  <mi, 
met  deze  middelen  tot  herstel  der  rust  en  goede  orde  in  de  Bata- 
viasche Ommelanden,  tevens  een  nader  voornemen  te  voltrekken,  nl. 
om  twee  compagniën  uitgelezene  Cheribonsche  troepes  by  wyze  van 
gensd'armes  over  die  districten  te  verdeden. 

Eene  zaak  van  nc^  meerder  aangelegenheid  en  onmidddyk  behing, 
altans  voor  het  bestaan  van  deze  kokmie,  dan  bet  bestier  der  Bata* 


Digitized  by 


Google 


310 

viasche  Ommelanden ,  is  de  beheering  en  gesteldheid  der  Jaocatraache 
en  Preanger-Regentschappen. 

De  Commissie  y  welke  in  het  jaar  1806  door  de  Hooge  Indische 
Begeering  tot  den  opneem  en  de  inspectie  dier  landen  benoemd  was, 
onlangs  van  haar  rapport  hebbende  gediend,  zoo  is  daardoor,  welke 
ook  anderszins  de  vrachten  van  de  werkzaamheden  dezer  Commissie 
mogen  geweest  z^n,  voorzeker  eene  meerdere  klaarheid  verspreid 
over  de  huishouding  der  regentschappen  en  vooral  over  de  betrek- 
kingen van  den  Gecommitteerde  voor  de  zaken  van  den  Inlander  met 
de  inlandsche  hoofden  en  regenten,  de  wQze  van  leverantie,  betaling 
en  af?oer  der  producten,  en  de  afrekening  welke  deswegens tusschen 
den  Gecommitteerde  en  de  respective  regenten  werd  gehouden. 

De  informatiën  welke  ik  hieruit  en  uit  andere  geschriften,  p.  a. 
uit  de  conslderatién  van  den  gewezen  Comm.  Gen.  Nèderbuigh  ver- 
kregen heb,  vergeleken  hebbende  met  de  denkbeelden  van  andere 
kundige  mannen  in  deze  kolonie,  den  oud-Gouv.  Gen.  Siberg  enden 
Direct  Gen.  van  Usseldijk,  en  het  resultaat  mQner  bevinding  wQders 
getoetst  hebbende  aan  de  eigene  denkwijs  en  gezindheid  der  boven- 
landsche  regenten,  welke  onlangs  tot  het  houden  hunner  afrekening 
met  den  Gecommitteerde  allen  der  dezer  hoofdplaats  aanwezig  waren, 
—  zoo  ben  ik  eindelijk  in  staat  gesteld  nopens  het  bestier  d^ 
regentschappen,  de  wijze  van  betaling  en  leverantie  der  producten , 
eenige  propositiën  aan  de  Hooge  Regeering  voortedragen ,  welke  alle 
by  derzelver  besluit  van  Maart  zQn  geadopteerd,  en  waarb^,  behou- 
dens de  aard,  zeden  en  gewoonten  van  den  inlander,  behoudens 
zyne  ....  leverantiën,  voor  zoover  dezelve  wettig  bepaald  zijn, 
behoudens  zgne  heerediensten,  voor  zoover  die  voor  den  Lande  of 
voor  de  huishouding  zijner  eigene  regenten  onontbeerigk  zQn,  en 
behoudens  nog  de  uitkeering  der  tienden  van  het  rijstgewas  en  eenige 
andere  prestatiën  die  van  den  aard  van  het  inlandsch  bestier  onaf- 
scheideiyk  zyn ,  zoodanige  schikkingen  zijn  vastgesteld ,  dat  de  Java- 
nen van  alle  verdere  willekeurige  lasten zoowel  van  hunne 

eige  hoofden  als  van  onze  Ëuropesche  dienaren  zijn  bevr^d. 

Terwyi,  voorts,  de  gemeene  Javaan  zoowel  als  zyne reg^ten door 
eene  billijke  betaling  van  de  verpligte  leverantie  worden  verbonden, 
en  met  afschaffing  van  alle  duisterheden  welke  in  de  viMrige  wyie 
van  met  de  regenten  te  rekenen  plaats  vopden,  ^oowe|  als  van  bet 

DIgitized  by  VjOOQI^ 


311 

ODgeiyke  gewigt  waarmede  de  producten  geleverd  werden,  tevens 
zooveel  mogelijk  al  de  misbroiken  geweerd,  welke  of  by  de  betaling 
der  producten  of  in  's  Lands  magazynen  omtrent  dezelve  mogten 
worden  gepleegd;  schikkingen  waardoor  ik  mg  vlei  dat  het  oud 
Aziatisch  bestier  van  den  inlander  van  nu  af  reeds  zoodanig  is  ge- 
wgzigd,  dat  hij  wel  ras  de  vaderigke  en  beschermende  hand  die 
hem  van  verre  bestiert  zal  erkennen  en  zoenen.  Altans  kan  ik  Ü.Ezc«. 
berigten,  dat  de  gezamenlijke  inlandsche  regenten  een  volkomen 
genoegen  nemen  in  de  hun  voorgestelde  schikkingen,  en  daardoor 
een  besef  schenen  gekregen  te  hebben  van  hun  overgang  onder  een 
koninklijk  bestuur. 

De  voorname  punten  der  voormelde  inrigting  bestaan  hierin: 

dat  de  koffij,  evenals  voorheen,  aan  den  gemeenen  Javaan  als 
planter  zal  worden  betaald  met  Rds.  4  zilvergeld  per  pikol;  dan, 
dat  deze  pikol,  in  plaats  van  geiyk  vóór  dezen  in  het  eene  regent- 
schap tegen  250  ü.,  in  het  andere  tegen  222  ®.,  voortfum  voor  alle 
de  regentschappen  op  een  eenparigen  voet  met  een  gewigt  van 
225  ®.  aan  zgn  regent  zal  worden  opgebragt; 

dat  deze  aan  de  regenten  opgebragte  koffij,  in  plaats  van  als  te 
voren  door  den  eenen  regent  met  pikols  van  160  ^.  gewigt  en  door 
anderen  van  146  ^.  in  onze  bovenlandsche  pakhuizen  te  Buitenzorg, 
Ijikauw,  enz.  te  worden  a%eleverd,  voortaan  door  alle  regenten 
met  geiyke  pikols  van  126  ®.  zal  worden  geleverd,    .    .    .    •    ; 

dat  daardoor  dan  ook  alle  overwigten  ten  voordeele  der  admini- 
strateurs in  de  Bataviasche  pakhuizen,  die  de  koffij  met  pikols  van 
160  en  146  ®.  plegen  te  ontvangen  om  dezelve  met  pikols  van  125  9. 
wederom  afteschepen,  voortaan  zullen  cesseren,  en  hun  daarentegen 
worden  toegelegd  een  vast  tractement  van  Rds.  6000  zilver  'sjaars; 

dat  de  vorige  voet  van  betaling  der  inlandsche  regenten  zal  wor- 
den afgeschaft,  als  te  gecompliceerd    .    •    .    .    ; 

dat  voorts,  met  afischaffing  van  alle  equivalenten  voor  de  voor- 
malige verpligte  leverantien  van  indigo  en  catoene  garens,  de  leve- 
rantie van  koffij  voortaan  de  eenige  verpligte  leverantie  zal  zQn  in 
de  Jaccatrasche  en  Preanger-Regentschappen ,  volgens  de  daaromtrent 
gemaakte  of  nog  te  maken  bepalingen; 

dat  hierdoor  echter  niet  zullen  zgn  afgeschaft  de  tienden  van  het 
r^stgewas,  of  zoodanige  andere  prestatien  als  in  de  plaats  komen, 

Digitized  by  VjOOQIC 


312 

en  tot  de  hnishonding  der  inlandsche  regenten  vereiseht  worden ,  of 
door  het  oade  gebmik  sijn  gewettigd  en  met  de  billijkheid  niet  8tr|- 
dig  worden  bevonden; 

dat  de  heerendiensten  zich  voortaan  znUen  bepalen  tot  hetgewmie 
onderhoud  van  bruggen  en  w^en,  het  transporteren  van  personoi 
en  goederen  die  van  's  Lands  wege  reizen  of  vervoerd  moeten  wor- 
den, en  tot  zoodanige  andere  prestatiën  als  tot  het  gewone  huishou- 
den der  inlandsche  hoofden  en  regenten  en  tot  de  policie  der  regent- 
schappen zelve  worden  gerequireerd; 

dat  alle  verdere  buitengewone  diensten  en  prestatiën  niet  andera 
zullen  geschieden  dan  tegen  eene  billijke  betaling,  volgens  het  daar- 
van gemaakte  of  nog  te  maken  tarief;  en 

dat,  eindeiyk,  alle  ooncussiën,  knevelargen,  ai^rsingen  van  geld 
en  wat  dies  meer  zg ,  door  wien  ook  gepleegd ,  hetzij  inlander  hetzQ 
Europees,  ten  strengste  zullen  worden  gecorrigeerd,  en  naarezigentie 
van  zaken  zelfe  met  den  dood  gestraft. 

Ik  twgfel  niet  of  U.Exc.  zal  deze  gemaakte  schikkingen  met  des- 
zelfs  goedkeuring  vereeren,  en  daarin  een  inzicht  ontdekken  om  den 
Javaan  en  zQne  regenten  zooveel  mogelijk  door  hun  eigen  belang  aan 
de  voortzetting  der  meest  voordeelige  tak  van  culture  te  verbinden, 
hen  wel  bg  hunne  zeden,  gewoonten  en  vorm  van  bestier  te  laten, 
doch  daaraan  tevens  op  eene  ongevoelige  wgze  eene  meer  weldadige 
wQziging  te  geven,  en  alle  malversatiën  zoowel  uit  de  directie  der 
zaken  van  den  inlander  als  uit  de  administratie  van  's  Lands  pro- 
ducten en  eigendommen  te  weren. 

Tot  facilitatie  van  den  afvoer  van  producten  van  Buitenzorg  naar 
de  Bataviasche  pakhuizen,  heb  ik  het  zoozeer  gewensohte  doch  nim- 
mer uitgevoerde  plan  om  de  Slokkan  wederom  vaarbaar  te  maken 
doen  onderzoeken  en  na  gedaan  onderzoek  dadelQk  ondernomen. 

Het  goed  succes  der  reeds  begonnen  graving  doet  mij  hopen,  dat 
ik  U.Ezc.  na  ommekomst  van  weinige  maanden  het  herstel  dier 
aangelegene  vaart  zal  kunnen  melden,  en  dat  de  grootste  helft  der 
geleverde  koffij  uit  de  Jaccatrasche  en  Preanger  landen  regtstreeks  langs 
de  Slokkan  naar  Batavia  afzakt,  inplaats  van  zooals  nu,  eerst  met 
zware  bnffelkarren  om  de  west  naar  Linkong,  aan  de  rivier  van 
Tangerang,  te  worden  gebragt  om  van  daar  wederom  met  prauwen 
naar  Batavia  te  worden  opgevo^< 

Digitized  by  VjOOQIC 


313 

Na  door  de  voors.  maatregelen,   enz heb  ik  geoordeeld, 

dat  de  erkende  verbeteringen  waarvoor  Java  vatbaar  is  voorts  in  de 
eerste  plaats  een  onderzoek  vorderden,  op  welken  voet  het  bestier 
van  dit  gedeelte  onzer  bezittingen  zou  knnnen  worden  gebragt,  om 
daarvan  die  voordeelen  te  trekken  welke  men  regt  heeft  daarvan  te 
verwaditen,  ^)  op  geene  meer  efficacieose  wQze  heb  vermeend  dit 
onderzoek  te  kannen  bewerkstelligen,  dan  door  mg  daarmede  in  per* 
soon  te  belasten;  en  heb  derhalve  voorgenomen  mg,  na  ommekomst 
van  eenige  weken,  derwaarts  te  begeven,  omringd  van  zoodanige 
lieden  welke  mijn  vertrouwen  bezitten,  en  van  wier  probiteit  en 
kunde  ik  mQ  den  besten  dienst  belove. 

Ik  kon  mij  echter  hiervan  het  gewenschte  effect  niet  voorstellen , 
zoolang  de  Oouvemeur  van  Java  in  z^n  post  bleef  continueren,  en 
in  z^nen  invloed,  welligt  zQns  ondanks,  hinderpalen  en  beletselen  te 
vreezen  had,  die  de  geregelde  uitvoering  van  mijne  ontwerpen  zouden 
kunnen  belemmeren.  Ik  heb  het  daarom  voor  de  belangens  van  Zr. 
Ms.  dienst  noodzakelijk  geoordeeld,  het  rappel  van  den  Gouverneur 
van  Java  aan  de  Hooge  Regeering  voortedragen;  en  vermits  deze 
propositie  aan  de  Hooge  tafel  is  geagreeerd,  heb  ik  den  Heer  Java's 
Oouvemeur  Engelhard  in  de  gegeven  omstandigheden  geen  vereeren- 
der  biyk  van  m^tn  vertrouwen  knnnen  geven ,  dan  door  denzelven  te 
discipiëren  tot  de  aanzienigke  en  gewichtige  bediening  van  President 
der  Hooge  Regeering  bg  mgne  absentie,  op  een  sortabel  tractement 
van  20  jt  25,000  Rds.  'sjaars 

Intusschen  de  toebereidselen  tot  m^n  vertrek  naar  Java  in  gereed- 
heid gebragt  hebbende,  zal  ik  vóór  mijne  afreize  de  finale  organisatie 
van  het  ligchaam  der  Regeering  nog  doen  gevolg  nemen 

De  Kolonel  en  Kapt.  ter  zee  Cowell  en  de  Luit.  Kolonel  van 
Franquemont,  welke  uithoofde  van  het  gebeurde  in  den  Oosthoek  ter 
gelegenheid  der  laatste  vyandeiyke  attaque  onder  den  Schoutbynacht 
Pellew,  door  my  herwaarts  waren  opgeroepen  tot  het  doen  van  ver- 
antwoording, zyn  sedert  ter  dezer  hoofdplaats  aangekomen.  De  ver- 
antwoording, door  hen  aan  my  ingediend,  van  dien  aard  bevonden 
hebbende  dat  ik  daarin  kon  berusten,  zyn  beide  deze  officieren  door 
my  gehabiliteerd  en  employabel  verklaard  in  'sKonings  dienst  • 


1^    Hier  soh^neii  eeni^  woorden  te  ifjn  uit^Talleiu 

Digitized  by  VjOOQIC 


314 

De  genomen  dispositie  yan  den  Raad  van  Politie  te  Sourabaga 
tegens  den  Kolonel  Cowell  heeft  intosschen  ten  aanzien  der  officieren 
yan  het  corps  der  marine  deze  onaangename  gevolgen  had,  dat  zg 
bij  de  aankomst  te  Sonrabaya  van  den  Ridder  de  Rock  allen  succes- 
siveiyk,  met  uitzondering  van  den  Luit.  Kolonel  Helms,  hebben 
geweigerd  dienst  te  doen,  onder  voorwendsel  van  de  beleediging 
welke  hun  door  de  Oosthoeks  bedienden  zou  zgn  aangedaan,  en 
waarvan  zij  vooraf  reparatie  vorderen. 

Op  de  werkeiyke  misdaad,  welke  in  deze  hunne  weigering  van 
dienst  gelegen  was,  heb  ik  intusschen  den  kommandant  in  den  Oost- 
hoek de  Koek  gelast,  hen  uit  het  militair  arrest,  waarin  zQ  waren 
geplaatst,  in  criminele  detentie  overtebrengen ,  en  tot  herstel  der 
discipline  vrees  ik  dat  in  deze  een  meer  rigoureuse  maatregel  nood- 
zake^k  is  geworden. 

Met  enz. 

{w.  gel.)  Daendels. 


XXVUI.  De  Oouv.  Oen.  Daendels  aan  den  Minister  van 
Koloniën  van  der  Heim. 

Buitenzorg,  den  12  November  1808. 

H.E.0.  Heer, 

Slechts  weinige  dagen  na  het  afsluiten  mijner  vorige  depêche  vol- 
trok ik  het  aan  Uwe  Exc.  aangekondigde  voornemen  om  mij  in  persoon 
naar  het  Gouvernement  van  Java's  N.  O.  kust  te  begeven.  Niet 
echter  dan  nadat  ik  den  Schoutbijnacht  en  Aide  de  Camp  van  Z.  M. 
den  Koning  A.  Bugskes  vooraf,  overeenkomstig  de  deswege  reeds 
gegeven  berichten,  in  den  post  van  Luitt.  Oouvemenr  Oener.  had 
geïnstalleerd ,  en  denzelven  tevens  het  kommandement  over  de  mili- 
taire magt  ter  hoofdplaats  Batavia  opgedragen  had 

Met  de  gerustheid  welke  deze  maatregelen  en  de  aanwezigheid  van 
den  Luitt.  Gouverneur  Buyskes  my  inboezemden,  begaf  ik  my  den 
29« "  der  maand  April  jL  van  Buitenzorg  op  weg  naar  Java's  N.  O. 
kust.  Myne  reis  met  zooveel  spoed  vervolgende  als  het  klimaat  en 
'slands  gesteldheid  toeliet,  bereikte  ik  den  12^  daarna  ^e  hoofl- 

Digitized  by  VjOOQIC 


315 

plaats  yan  het  Java's  Gouvernement  Samarang,  na  vooraf  de  hoofd- 
oegorgen  der  Jaccatrasche  en  Preanger-Regentschappen,  Tjandjoer, 
Bandong,  Prakkamoentjang  en  Samadang,  en  voorts  de  residentiën 
en  regentschappen  langs  de  stranden  van  Cheribon  te  hebben  aan- 
gedaan. 

Hoewel  het  nu  bg  deze  depêche  voornamelijk  mt)n  oogmerk  z§ 
U.  £xc.  van  den  staat  van  het  Oonvemement  van  Java's  N.  O.  knst 
verslag  te  doen,  zal  het  echter  zoo  ik  vertrouw  U.Exc.  niet  onaan- 
genaam zijn  ook  nog  in  't  voorb^gaan  van  mijne  zijde  bevestigd  te 
zien  de  voordeelige  berichten,  welke  van  tijd  tot  tyd  nopens  den 
staat  der  Jaccatrasche  en  Preanger-regentschappen  in  Europa  gegeven 
zQn.  Ik  bevestige  dezelve  volkomen,  voor  zoover  de  vruchtbaarheid 
aangaat  waarmede  de  natuur  deze  landstreken  heeft  gezegend,  en 
de  vigt  welke  gedurende  de  laatste  jaren  tot  uitbreiding  der  koffij- 
culture  in  dezelve  is  aangewend,  zoodat  het  getal  der  plantagiën  en 
vruchtgevende  boomeu  inderdaad  schijnt  gebragt  te  zijn  tot  die  hoogte 
waarop  dezelve,  naar  mate  eener  slechts  geringe  bevolking,  zonder 
verwaarkozing  van  andere  noodzakeiyke  cultures  onderhouden  kan 
worden;  en  er  uitdien  hoofde,  door  het  doen  van  nieuwe  aanplantin- 
gen zoolang  de  populatie  niet  zal  toenemen,  ook  weinig  vermeerde- 
ring aan  de  kof&j-leverantie  uit  de  Bataviasche  Bovenlanden  zal 
kunnen  worden  gegeven. 

Ik  voed  de  hoop  dat  mijn  genomen  besluit  om  de  gewone  wegen 
door  de  voornaamste  regentschappen,  van  Buitenzorg  af  tot  Carang 
Sambong  op  de  grens  van  het  Cheribonsche,  voor  alle  rQ-  en  voer- 
tuigen bruikbaar  te  maken,  van  een  onberekenbaren  invloed  op  de 
algemeene  welvaart  dezer  landschappen  zijn  zal,  vooral  indien  boven 
dit  middel  tot  bet  openen  eener  meerdere  communicatie  en  handel, 
nog  uitvoerigk  mogt  bevonden  worden  om  zoowel  de  rivier  van 
Tjitaroem  als  van  Carang  Sambong  ^)  hooger  op  bevaarbaar  te  kun- 
nen maken;  als  zQnde  deze  rivier  van  Tjitaroem  niet  alleen  de  aan- 
zienigkste  stroom  die  men  in  de  Jaccatrasche  en  Preangerlanden 
aantreft,  maar  bovendien  door  deszelfs  loop  geschikt  om  een  gemak- 
kelijken  afvoer  aan  de  producten  van  alle  oostelijke  regentschappen 
te  verleenen. 


1}    Pe  3^i-nuuioel(. 

Digitized  by  VjOOQIC 


316 

Mgn  besluit  tot  verbetering  der  publieke  wegen  in  de  Jacoatrasche 
en  Preangerlanden  wensch  ik  echter  dat  door  U.Exc.  niet  alleen  mag 
worden  beschouwd  in  betrekking  tot  deze  landschappen,  maar  ook 
met  relatie  tot  het  nut  't  welk  het  Oonvemement  (Generaal  daaruit 
door  het  etablisseren  eener  zekerder  en  meer  geroeide  correspondentie 
met  al  de  deelen  van  het  eiland  zal  trekken,  en  bovenal  uit  een 
militair  oogpunt,  als  het  eenige  middel  om,  onafhankeigk  van  het 
lot  der  hoofdplaats  Batavia,  bij  eene  vyandelijke  attaque  hetbdi<Hid 
der  geheele  Kolonie  te  kunnen  bewerken,  door  aan  de  eene  zijde 
eene  retraite  aan  de  aldaar  verzamelde  militaire  magt  en  aan  de 
andere  z^de  de  mogelijkheid  van  ontzet  aan  dezelve  te  verzekeren; 
waardoor  ook  van  dadelijk  nut  zal  zyn  het  plan ,  't  welk  ik  gefor* 
meerd  heb,  om  gedurende  den  oorlog  een  aanzienlijk  corps  troupes 
op  de  hoogte  van  Samarang  in  het  middelpunt  van  het  eiland  ver- 
zameld te  houden,  ten  einde  van  daar  bij  de  eerste  apparentie  van 
gevaar  de  bedreigde  punten  te  hulp  te  snellen.  Ik  durf  vertrouwen 
dat  U.Exc.  niet  zal  rekenen  dat  ik  eene  te  groote  waarde  aan  dit 
onderwerp  gehecht  heb,  door  tot  het  bruikbaar  maken  der  wegen 
van  fiuitenzorg  tot  Carang  Sambong  toe  eene  som  van  30,000  Rds* 
te  assigneren,  verdeeld  onder  de  verschillende  regentschappen  naar 
evenredigheid  van  de  moeite,  welke  dit  werk  uithoofde  van  de  meer- 
of  min  berg-  of  rotsachtige  districten ,  in  ieder  van  dezelve  zal  vor- 
deren. Te  meer,  wyi  ik  ditzelfde  besluit  ook  tot  de  landen  van 
Cheribon,  van  Carang  Sambong  om  de  west  tot  de  rivier  van  Los- 
sarie  om  de  oost,  heb  uitgestrekt,  doch  zonder  deswegens  eenige 
buitengewone  kosten  te  impenderen ,  zoo  om  de  meerdere  bevolking 
der  Cheribonsche  landen  als  om  de  egaalheid  van  het  terrein  en  den 
beteren  staat  der  wegen,  waardoor  het  herstel  van  dezelve  tot  on- 
eindig minder  bezwaar  der  ingezetenen  zal  strekken. 

De  bevolking  dezer  Cheribonsche  landen  is  in  vergeiyking  van  die 
der  Preanger-regentschappen  zooveel  sterker,  en  de  vruchtbaarheid 
altans  in  de  uitgestrekte  vlakten  van  Carang  Sambong  tot  Cheribon 
zoo  buitengewoon  groot,  dat  indien  ik  U.Exc  van  niets  verder  dan 
van  mgne  bevinding  by  den  doortocht  dezer  landen  had  te  rappor- 
teren, ik  daarvan  niet  dan  de  allergewenschte  uitwerkselen  zou 
kunnen  afmalen,  naardien  deze  beide  bronnen  van  welvaart  alle 
verwoestingen  die  het  gevolg  geweest  waren  der  vroegere  onlusten, 


Digitized  by  VjOOQIC 


317 

reeds  £0(v  volkomen  hersteld  hadden ,  dat  daarvan  op  mgn  ganschen 
doortocht  geen  spoor  meer  was  te  ontdekken ,  maar  alle  velden  inte- 
gendeel soover  het  gezicht  reiken  kon  den  besten  staat  van  cnltnnr 
vertoonden,  en  niets  anders  dan  rost  en  welvaart  onder  de  ingeze* 
tenen  aankondigden. 

Dan,  hoe  weinig  rekening  er  te  maken  zQ  op  een  kortstondige 
msty  die  bQ  eene  blinde  en  bggeloovige  natie  was  voorafgegaan 
door  een  langdurigen,  hebbeigken  staat  van  oproer  en  verwarring, 
is  op  nieuw  ten  droevigste  bewezen  door  den  toestand  waarin  de 
Cheribonsche  landen  sedert  wederom,  gedorende  de  2  &  3  maanden 
van  m^n  verbliff  te  Samarang,  zijn  vervallen;  zijnde  het  aan  twee 
hoofden  der  vorige  mnitelingen,  met  name  Eiai  Eoeloer  en  Drach- 
man,  op  nieuw  gelukt  de  onnoozele  menigte  te  misleiden,  en  een 
aanhang  te  f(»rmeren  die  niet  nagelaten  heeft  gedurende  dien  tQd 
ongerustheid  te  baren.  Dan,  daar  beide  deze  hoofden  der  muitelingen 
bereids  hun  verdiende  loon  hebben  ontvangen,  en  de  een  dood  de 
ander  levendig  in  onze  handen  is  gevallen ,  zoo  heb  ik  het  genoegen 
Ü.Exc,  met  de  tijding  van  het  ontstaan,  tevens  die  van  het  dempen- 
van  dezen  nieuwen  opstand  te  doen  toekomen.  ZQnde  met  het  vallen 
der  beide  hoofden  alles  wederom  in  rust  gebragt ,  daar  zich  het  kwaad 
door  hen  gesticht  voomameigk  bepaald  heeft  tot  het  afloopen  en  ver- 
branden van  eenige  dessa's,  waarvan  de  volken  thans  alle  weder  tot 
hunne  woonsteden  zijn  teruggekeerd,  zonder  dat  de  cultures  eenig 
aanmerkelijk  nadeel  hebben  geleden. 

Deze  gebeurtenis  heeft  mij  echter  bewogen  om ,  ter  voorkoming  van 
diergeiyke  alarmante  bewegingen  in  het  vervolg,  de  gemaakte  inrich- 
tingen voor  het  Cheribonse  bestuur  aan  een  nieuw  onderzoek  te 
onderwerpen,  waarvan  ik  mij  voorstel  U.E.  het  resultaat  tebedeelen, 
zoodra  hetzelve  zal  ten  einde  z^n  gebracht;  mij  vergenoegende U.Ezc. 
voorloopig  te  informeren ,  dat  ik  als  een  der  krachtdadigste  middelen 
ter  handhaving  der  goede  orde  beschouwd  en  dadeigk  bewerkstelligd 
heb  eene  splitsing  van  het  uitgebreide  Cheribonsche  rijk  in  2  prefec- 
tures,  waarvan  ik  de  zuideigkste  zoogenaamde  Cheribonsche  regent- 
schappen heb  gelaten  aan  den  voorm.  Resident  van  Lawick  van  Pabst, 
terwijl  ik  de  noordel^kste  eigenlQk  gezegde  Sultanes  landen  heb  op- 
gedragen aan  den  gew.  Kolonel  Ton  Oerlach. 

OftchooB  ik  voor  alsnog   in  geen  opzettelijk  onderzoek  van  de  oor- 

Digitized  by  VjOOQIC 


^' 


318 

zaken  dezer  laatste  beroerte  en  yan  het  laatstelgk  aan  mQ  yoorge- 
dragen  plan  Yoor  het  bestnor  der  Cheribonsche  landen  wensch  te 
treden  I  kan  ik  echter  niet  nalaten  Ü.E.  ter  dezer  gelegenheid  te  doen 
opmerken  het  erronense  yan  het  denkbeeld  waarin  deat^ds  de  gew. 
Jaya'6  Gonyemeor  Engelhard  yerseerde,  dat  de  herstelling  yan  den 
yoorheen  yerwijderden  Prins  Radja  Eanoman  en  zijne  yerheflbig  tot 
derden  Soltan  het  eerste  en  yoomaamste  middel  zQn  zon  om  de  yer- 
broken  rost  in  dezelye  te  doen  herleyen.  Ik  willigde  des^ds,  hoewel 
niet  zonder  tegenzin,  ook  die  schikking  in,  alleen  om  yooringeno- 
menheid  met  de  langjarige  ondervinding  en  bedreyenheid  in  inlandsche 
zaken  yan  den  ontwerper  niet  te  kwetsen.  Doch,  waar  is  thans  het 
gewaande  heil,  dat  yan  deze  herstelling  moest  afvloeijen?  Was  de 
afwezigheid  yan  den  Ra^a  Eanoman  de  eerste  oorzaak  yan  den 
opstand  geweest,  zoo  moest  immers  zyn  terugkomst  de  hoofden  yan 
dien  opstand  beyredigd,  en  alle  zoodanige  nienwe  buitensporigheden 
hebben  yoorgekomen,  als  thans  wederom  zijn  bedreven.  Ik  heb  het 
yan  belang  gerekend  de  opmerkzaamheid  yan  U.Ezc.  op  deze  mis- 
yatting  te  yestigen,  niet  zoozeer  om  de  misvatting  zelye  te  releveren, 
maar  om  den  invloed  welken  de  ontdekking  daaryan  op  de  beoordee- 
ling der  Jayasche  zaken  hebben  zal. 

Ik  wenschte  intnsschen  Ü.Exc.  betere  informatiën  nopens  de  ver- 
richtingen yan  den  ged.  Gonvemeur  Engelhard  gednrende  zQn  acht- 
jarig bestnnr  yan  Jaya's  N.  O.  kust  te  kannen  geyen,  als  yan  zQne 
ontwerpen  yoor  het  bestnor  der  Cheribonsche  landen. 

De  yan  jaar  tot  jaar  toenemende  lasten  van  dit  Gfonvemement, 

—  de  yerwaarloozing  van  alle  publieke  belangen  en  inkomsten  van 
den  Lande ,  —  de  schreeuwende  concussiën  der  pachters  van  's  Lands 
Domeinen,  —  de  openlijke  overtreding  der 'wetten  op  den  handel  | 

—  de  yerboden  invoer  van  Amphioen,  —  monopolie  en  opkoopingen 
yan  dit  en  andere  artikelen  door  den  Gouverneur  zelven,  of  met 
deszelfis  oogluiking  en  yoorkennis  door  anderen,  —  heerschende 
ontrouw  in  meest  alle  administratiën  van  's  Lands  magazijnen,  — 
wanbetaling  der  Producten,  en  ongeoorloofde  overwigten  daarop  ge- 
noten, —  verregaand  misbruik  der  heerediensten,  en  het  houden 
yan  vrQe  Javanen  als  yerpandelingen  yoor  niet  noemenswaardige  of 
met  list  yermeerderde  schulden,  —  deze  alle  waren  de  erkende  en 
aangenomen  misbruiken  van  het  yoormalig  Java's  bestuur ,  en  waar- 

Digitized  by  VjOOQIC 


319 

Yoor  zich  noch  OouTernenr  noch  mindere  ambtenaren  tot  eenigeyer- 
antwoording  verbonden  achtten,  wanneer  slechts  niet  de  excessen 
door  hunne  voorgangers  gepleegd  op  eene  ongehoorde  wQze  werden 
geè'zcedeerd. 

Deze  denkwyze  in  haar  waarde  latende ,  zal  ik  den  staat  van  zaken 
dien  ik  bij   m^ne  aankomst  op  Java  letterlijk  zoo  aantrof  als  die 
hiervoren  is  beschreven,  niet  brengen  tot  bezwaar  van  den  toen  Am- 
gerenden  Gonvemeur.  Tot  particnlier  bezwaar  van  denzelven  vermeen 
ik   my   te  moeten  beklagen,  en  ook  aan  de  kennis  van  U.Ezc.  niet 
te  mogen  onttrekken,  dat  de  gew.  Oonvemeor  N.  Engelhard,  beter 
dan  iemand  anders   met  deze  gebreken  bekend,  bekend  met  den 
gemanifesteerden  wil  van  het  Gouvernement  om  dezelve  te  doen  ces- 
seren, bekend  met  de  oogmerken  waarmede  ik  my  naar  het  Gouver- 
nement van  Java's  N.  O.  kust  zou  begeven,  in  plaats  van  daartoe 
met  zyne  verkregen  kunde  en  talenten  getrouweUJk  medetewerken , 
niet  heeft  nagelaten  my   moeyeiykheden   van  verschillenden  aard, 
zoo  ten  aanzien  der  militaire  dispositien  aan  hem  ter  eiecutie  aan- 
bevolen als  ten  aanzien  der  gezindheid  van  de  inhindsche  regenten 
en  zelfs  der  vorsten  van  Java,  in  den  weg  te  werpen;  waardoor  ik, 
by  een  minder  vast  besluit,  misschien  van  myn  voorgenomen  plan 
tot  de  reorganisatie  van  Java  gedetoumeerd  en  de  bedoelingen  van 
het  Gouvernement  gevolgeiyk  zouden  zyn    gefrustreerd   geworden. 
Terwyi  ik  daarenboven,  ten  opzichte  van  iemand  die  geiyk  de  Gou- 
verneur Engelhard  jaren  lang  met  den  post  van  Gecommitteerde  voor 
de  zaken  van  den  Inlander  is  bekleed  geweest,  als  een  by  zonderen 
vlek  op  zyn  bestuur  meen  te  moeten  opmerken  den  uiterst  verwaar- 
loosden toestand  waarin  ik  de  culture  der  koffij  op  gansch  Java  heb 
aangetroffen;  eene  verwaarloozing  die  zoover  ging,  dat  niet  alleen  het 
Gouvernement  van  Java  geen  tiende  gedeelte  leverde  der  koffij  welke 
het,  na  de  laatste  bevelen  tot  uitbreiding  dezer  culture  uit  het  moe- 
derland ontfangen,  had  kunnen  leveren,  maar  dat  zelfs  volgens  offi- 
cieële  rappo^n  in  de  nabyheid  van  Samarang,  en  als  't  ware  onder 
het  oog  van  den  Grouvemeur  van  Java,  jonge  plantagiën  van  3  &  4 
jaren  die  meer  dan  10,000  boomen  bevatten,  vernield  en  omgekapt 
zyuy  zonder  dat  daarop  acht  geslagen  of  eenige  perquisitie  deswege 
gedaan  werd,  zoodat  eerst  ten  gevolge  van  het  onderzoek  door  my 
zelven  in   deze  zaak  bevolen,   de  opziener  der  koffijplantagiën ,  in 

Digitized  by  VjOOQIC 


320 

wiens  district  deze  daad  gepleegd  was^  in  regten  is  betrokken  en 
alsnog  bg  den  Raad  van  Justitie  te  Samarang  wordt  gedetineerd. 
Terw^l  de  overige  plantagién  bQkans  algemeen  onder  het  <mkmid  en 
de  zoogen.  alang-alang  verstikten,  en  de  achteloosheid  in  den  Oost- 
hoek van  Java  zelfs  zoo  ver  ging  dat  van  een  aantal  van  öOO^OOD 
kofi^boomen,  welke  men  aldaar  te  boek  stelde ,  bij  onderzoek  naan- 
weigks  20,000  vruchtdragend  zijn  bevonden» 

Ik  reken  mij  verplicht  deze  bgzondere  gebreken  van  het  bestuur 
van  den  gewezen  Java's  Gouverneur  Nic.  Engelhard  niet  ongemerkt 
te  laten  voorbijgaan,  ten  einde  daardoor  en  op  grond  zijner  goed- 
keuring van  het  gedrag  der  bedienden  in  den  Oosthoek  ter  gelegen- 
heid der  verschijning  van  het  Engelsche  eskader  onder  Peliew,  in 
'toog  van  U.Exc.  nader  te  billijken  de  mesure,  waardoor  ik  den 
gew.  Java's  Gouverneur  Engelhard  bij  de  jongste  organisalje  der 
Indische  Regering  gepasseerd  en  hem  verder  buiten  emplooi  heb  ver- 
meend te  moeten  laten 

Slechts  sedert  korten  tijd  van  het  Gouvernement  van  Java  her- 
waarts geretourneerd,  en  tot  nog  toe  verstoken  van  de  papieren, 
placcaten,  resolutiën  en  instructiën  tot  de  nieuwe  organisatie  van  dat 
Gouvernement  betrekkelgk,  ....  maak  ik  van  eene  onverwachts 
zich  aanbiedende  gelegenheid  gebruik  om  Ü.Ezc  met  de  hoofdtrekken 
dezer  nieuwe  inrichtingen  bekend  te  maken,  de  details  van  dezelve 
en  de  overzending  der  daartoe  behoorende  stukken  tot  eene  volgende 
veilige  gelegenheid  sparende. 

Eene  der  eerste  bronnen  van  de  misbruiken  in  de  Javasche  hiüs- 
houding,  vooral  met  betrekking  tot  de  beheering  van 's  Lands  Pachten 
en  Domeinen  en  de  concussien  waaraan  de  inlandsche  hoofden  en 
regenten  ....  onderworpen  zijn ,  veelal  moetende  gezocht  worden  in 
het  blind  ontzach  't  welk  deze  lieden  zoowel  als  de  hoofdmi  derChi- 
neesche  Natie  voor  de  magt  van  een  Gouverneur  van  Java  koesteiden , 
eene  magt  welke  onder  den  hiatsten  Gouverneur  Engelbard  reeds 
zoover  was  getrokken,  dat  deze  eigener  autoriteit  en  zonder  voor- 
kennis der  Indische  Regering  daden  van  souvereiniteit  uitoefinde  en 
brieven  van  atterminatie  verleende,  —  zoo  heb  ik  vermeend  met  de 
reorganisatie  van  dit  bestuur  geen  beteren  aanvang  te  kunnen  maken, 
dan  door  het  beeld  waaraan  Javanen  en  Ghineesen  sedert  lang  eere- 
dienst  bewesen  hadden  uit  den  weg  te  ruimen,  en  den  post  van  Oouvw- 

Digitized  by  VjOOQIC 


321 

nenr  yan  Java  vooreerst  onverTiild  te  laten,  en  eindelijk  bij  decreet 
geheel  en  al  te  vernietigen. 

Alle  aanstellingen  van  inlandsche  hoofden  en  regenten ,  tot 
den  zoogen.  demang  en  groot  mantrie  toe,  sedert  onmiddellyk 
van  den  Oonv.  3en.  zelven  afvloeiende,  z^n  daardoor  alle  kne- 
velargen,  die  bi)  deze  gelegenheden  plaats  vonden,  met  wortel 
en  tak  uitgeroeid. 

De  hoofden  der  Javanen ,  de  beginselen  van  biliykheid  en  regtvaar- 
digheid  in  de  handelingen  van  ons  gonvemement  ziende  doorstralen, 
zullen  hoe  langer  hoe  meer  hnn  vertrouwen  op  hetzelve  vestigen, 
terwQl  de  gemeene  man  bevryd  zal  zQn  van  de  lasten  welke  van  de 
onderdrukking  zijner  hoofden  op  hem  terugkaatsten. 

De  verpachtingen  der  Domeinen  en  Uitgaande  Begten  onder  het 
voormalig  (Gouvernement  van  Java's  N.  O.  kust,  voor  het  volgende 
jaar  1809  mede  een  kapitaal  van  200,000  Bds.  zilver  boven  het  ren- 
dement van  het  vorige  jaar  bedongen  hebbende,  bewijst  zulks  ten 
klaarste  de  voordeelen  welke  in  de  a&chaffing  van  den  post  van 
Gouverneur  van  Java  gelegen  zijn. 

Als  eene  der  hoofdoorzaken  van  de  heerschende  misbruiken  in  het 
Java's  Oouvernement  was  verder  aantemerken  het  verderfelijk  begin- 
sel van  het  vorig  Indisch  bestuur,  om  in  het  algemeen  deszelfs 
geëmployeerden  van  den  eersten  tot  den  laatsten  van  eene  toereikende 
bezoldiging  verstoken  te  laten,  en  hun  desniettegenstaande  onder  de 
benaming  van  ambtgeld  eene  bekisting  opteleggen,  die  in  vele  geval- 
len derzelver  wettig  erkende  inkomsten  verre  te  boven  ging.  Om  in 
dit  euvel  te  voorzien,  heb  ik  als  een  tweede  middel  van  redres 
noodzakelQk  geoordeeld  om,  met  interdictie  van  alle  ongeoorloofde 
voordeelen,  welke  te  voren  by  wQze  van  minbetaling  der  producten 
of  als  overwigten  of  op  andere  wQze  werden  genoten,  aan  ieder 
ambtenaar  naar  mate  van  de  aangelegenheid  van  zQn  post  of  het 
gewigt  zijner  werkzaamheden  en  administratie  een  evenredig  wettig 
inkomen  toeteleggen;  daarby  in  't  oog  houdende  dat,  aan  de  eene 
zyde,  de  ambitie  en  gehechtheid  aan  den  dienst  door  eene  te  geringe 
bezoldiging  niet  verloren  ging,  doch  dat  tevens,  aan  den  anderen 
kant,  het  uitzicht  op  het  vergaren  van  buitensporige  fortuinen  ge- 
no^zaam  werd  uitgedoofd,  om  daardoor  elk  ambtenaar  zoowel  aan 
eene  meerdere  spaarzaamheid  en  regelmatigheid  in  het  bestier  zijner 

Dlgitizeci  by  VjVJVJV  IC 


322 

particuliere  zaken  als  eene  trouwere  behartiging  der  publieke  behmgen 
te  gewennen. 

Na  de  a&chaffing  van  het  ambt  van  Gonvemenr  van  Java,  met 
intrekking  mede  van  den  Raad  van  Politie ,  is  een  Prefect  OTer  Sa- 
marang  en  het  daarbg  gelegen  landschap  Demak  aangesteld ,  en  sQb 
voorts,  met  intrekking  der  voormalige  residentie  van  Joana,  .... 
de  overige  Besidentien  langs  de  N.  O.  knst  van  Java  mede  in  zoovele 
Prefectores  geërigeerd,  terw^l  aan  den  Gezaghebber  in  den  Oosthodc 
zfjne  onde  titnlatnre  is  gelaten.  Ik  heb  de  tractement^  op  de  toI* 
gende  wQze  bepaald,  als: 

van  den  Gezaghebber  in  den  Oosthoek  en  den  Prefect  van  Sama- 
rangy  ieder  van Bds.  20,000  'sjaars, 

den  Prefect  van  Tagal  en  Japara,  dito  van.       ^     16,000        ,» 

„         .        ,     Paccalongang,         ,     ,    .       ,     12,000        , 

„         „        „     Rembang,  n     »    •       *     10,000        , 

terwgi  ik  aan  de  onder  den  Oosthoek  begrepene,  ondergeschikte 

Prefecten  van  Orissee,  de  Bataviaan,  Snmanap  en  Bancallang  mede 

een  vast  inkomen  heb  toegelegd  van  Rds.  10,000  tot  1200  req».    .  . 

De  nienw  door  mQ  gecreëerde  ambtenaren  zQn  de  Inspecteur- 
Gener^  over  de  k(^j-plantagien  van  gansch  Java,  de  Inq>ectear- 
Gener^  over  de  Javasche  Hontbosschen,  met  het  aan  denzelven 
ondei^eschikte  GoUegie  van  administratie,  en  em  Commissaris  over 
de  Hontwericen. 

Van  het  nnt  der  aanstelling  van  em  Inspecteur-Generaal  over  de 
kofi^-plantagien  moet  Uwe  Exc,  na  het  hiervoren  gegeven  verslag 
van  den  verwaarloosden  staat  waarin  ik  dezelve  bQ  mgne  aankomst 
op  Java  aantrof,  genoegzaam  overtuigd  zijn.  De  voorname  vrucht 
dezer  aanstelling  zal  derhalve  zgn,  dat  de  over  't  algemeen  pr^zais- 
waardige  inrigtingen  welke  ten  aanzien  der  koffij-culture  reeds  sed^ 
lang  in  de  Jaccatrasche  en  Preangerlanden  waren  aangenomen,  alsnu 
ook  binnen  weinige  jaren  over  geheel  Java  zullen  zQn  uiigebreid. 
Ten  welken  einde  de  voornaamste  bepalingen  bg  de  instructie  van 
den  Inspecteur  Generaal  of  bQ  a&onderlQke  besluiten  z^n  vast- 
gesteld, waardoor  de  inrigtingen  der  cnlture  op  Java  met  die  der 
Jaccatrasche  en  Preangerlanden  zullen  worden  onderworpen  aan  het 
oppertoezicht  van  den  Inq>ecteur- Generaal 

Het  is  een  uitgemaakte  zaak,  dat  alleen  uit  gebrek  aan  eene  be- 

Digitized  by  VjOOQIC 


323 

hoorlgke  zoi^  voor  derzelyer  conservatie,  de  bosschen  op  Jara  in 
dien  diep  vervallen  staat  geraakt  zQn  waarin  zy  zicli  thans  op  som- 
mige plaatsen  bevinden ,  dat  het  alleen  is  uit  gebrek  aan  eene  behoor- 
igke  administratie  y  rust  en  aanplant ,  dat  in  't  algemeen  de  voordeelen 
welke  dezelve  zonden  kunnen  afwerpen  verwaarloosd,  en  die  welke 
daaruit  nog  worden  getrokken  langs  verkeerde  kanalen  zQn  gedi- 
verteerd. 

De  eenige  bedenking  welke  ten  dezen  opzichte  noch  zon  kunnen 
worden  geopperd  is,  in  hoe  verre  de  presente  voordeelen  de  onkosten 
der  administratie  zouden  waardig  zj)n.  Dan,  daar  het  gevoelen  van 
alle  deskundigen  zich  hierin  vereenigt,  dat,  buiten  hetgeen  door  eene 
betere  administratie  der  hontbosschen  tot  gerief  der  ingezetenen,  tot 
nut  der  scheepvaart  en  der  marine  van  den  staat  zal  worden  toege- 
bragt,  de  dadeiyke  voordeelen  reeds  met  eene  somma  van  ruim 
200,000  Rds.  alle  onkosten  van  inspectie  en  administratie  zullen 
surpasseren,  zoo  vertrouw  ik  dat  het  nut  dezer  inrigting  geen  nader 
betoog  by  U.Ëxc  zal  behoeven 

De  hoofdtrekken  der  inrigting  zgn  deze: 

dat  de  Inspecteur-Generaal  der  Hontbosschen,  onmiddeiyk  in  be- 
trekking gesteld  zynde  met  het  Gouvernement,  van  hetzelve  jaariyks 
een  algemeenen  eisch  ontvangt  der  benoodigde  houtwerken,  zoo  voor 
het  gouvernement  zelf  als  tot  gerief  der  ingezetenen,  op  de  hoofd- 
plaats JBatavia,  Samarang,  Soeraba^a,  de  verdere  prefectures  en  de 
buiten  kantoren; 

dat  de  algemeene  of  bijzondere  eischen  by  het  collegie  van  admis- 
iiatie  ontfaogen  zynde,  de  directie  over  den  aankap  van  dezelve  door 
den  President  zal  worden  opgedragen  aan  de  byzondere  leden,  volgens 
eene  verdeeling  van  districten,  over  het  gansche  eiland  te  maken;   • 

En  daar  het  jati-hout  van  alle  overige  houtsoorten  op  Java,  zoo 
niet  het  eenige,  altans  het  meest  geschikte  is  bevonden  voor  alle 
einden  van  huis-  en  scheepsbouw,  zoo  heb  ik  hetzelve,  als  niet  dan 
in  de  Domeinen  van  den  Lande  gevonden  wordende,  by  uitsluiting 
aan  het  Gouvernement  getrokken,  en  ingaande  met  den  1  November 
dezes  jaars  allen  aankap  van  en  handel  in  hetzelve  by  placaat  aan 
de  particuliere  ingezetenen  geïnterdiceerd ,  voor  zoover  nl.  als  hetzelve 
niet  door  inkoop  van  den  Lande  zal  zyn  verkregen 

In  aanmerking  nemende  de  importantie  van  deze  administratie,  •  .  » 


Digitized  by  VjOOQIC 


334 

vartronw  ik  dat  ÜE.  de  Yolgende  bepaling  van  tractementen,  door 

mij  yastgesteld,  daaraan  niet  onevenredig  zal  oordeelen: 

Toor  den  Inspecteur  Oener^   der  Hoatbosschen.    Rds.  15,000 's  jaars, 

„      „    President  der  administratie.     •    •    •       „    12,000        « 

ft  Leden  der  ,,  ••..,,      5,000        , 

,,      n    Commissaris  over  de  Houtwerken.    .       „      6,000        ,, 

terwQl  de  inkomsten  der  EuropeBche  opzienders  over  de  bosschen 

naar  gelang  van  kunde  en  ondervinding  |  geregeld  zQn  van  Bd«  50 

tot  100  'smaands. 

Daar  de  middelen,  welke  tot  dekking  der  vermeerderde  lasten 
zullen  moeten  dienen,  in  een  naauw  verband  staan  met  de  nieuwe 
wyzigingen  welke  ik  aan  het  bestier  van  den  Inlander  op  Java  heb 
gegeven,  zoo  zQ  het  mij  geoorloofd  de  bepalingen  hieromtrent  gemaakt 
vooraf  ter  kennis  vad  Ü.Ezc.  te  brengen;  de  vrijheid  nemende  tevens 
te  remarqueren  dat  de  vermeerdering  van  'sLands  inknmsten,  door 
deze  schikkingen  te  weeg  gebragt,  niet  zoozeer  als  het  doelwit  daa 
wel  als  het  resultaat  van  dezelve  is  te  beschouwen. 

Trouwens,  tot  grondslag  dezer  nieuws  te  maken  schikkingen 
meende  ik  te  moeten  leggen  het  29^  en  andere  artikelen  der  Instruc- 
tie van  den  Oonvemeur  Gen.,  waarbQ  dezelve  gelast  is  om,  onv^- 
minderd  alle  omzigtigheid  daarbij  in  acht  te  nemen,  te  zoigen  dat 
„de  meest  geschikte  middelen  werden  baraamd  en  in  't  werk  gesteld 
9  om  in  de  Bezittingen  van  Z.  M.  in  Oost-Indiën  het  lot  van  den 
„  gemeenen  Javaan  te  verbeteren  en  te  verzekeren,  alle  onregelmatige 
„en  willekeurige  belastingen  en  andere  misbruiken  afteschaffeny  den 
„landbouw  zooveel  mogelijk  uittebreiden,  en  tevens  allen  gepermit- 
„  teerden  koophandel  te  beschermen  en  aantemoedigen". 

Het  doelwit  der  te  maken  schikkingen  was  dierhalven  de  verbete- 
ring van  het  lot  van  den  gemeenen  Javaan,  waartoe  echter  volgens 
het  26«  artikel  geene  zoodanige  middelen  zouden  worden  in  't  werk 
gesteld,  als  waardoor  de  zaken  ten  aanzien  van  sommige  notable  ver- 
anderingen in  de  plaats  hebbende  inrigtingen  der  Javanen ,  verhandeld 
bij  het  rapport  der  Personele  Haagsche  Commissie  van  31  Aug.  1803, 
buiten  haar  geheel  zouden  worden  gebragt. 

Deze  voorschriften  ten  rigtsnoer  aangenomen  hebbende,  zgn  voorts 
de  gezamenigke  Inlandsche  Regenten  langs  de  N.  O.  kust  van  Java , 


Digitized  by  VjOOQIC 


325 

benevens  de  Prinsen  van  het  Hnis  van  Madora,  door  mQ  samenge- 
roepen, ten  einde,  in  overleg  met  dezelve  en  met  eenige  deskundige 
Residenten,  de  middelen  te  beramen  welke  tot  het  voors.  einde 
zonden  moeten  dienen. 

Hoe  moegelgk  en  verdrietig  het  ook  zQ  om  met  den  schroomval- 
ligen  Javaan ,  zelfs  met  de  aanzienlgkste  en  verlichtste  onder  dezelve, 
eenige  onderhandeling  te  voltrekken  en  de  noodige  opening  van  zaken 
van  dezelve  te  erlangen,  zel&  dan  wanneer  dezelve  eenigk  tot  ver- 
betering van  zQn  lot  en  verligting  z^ner  bezwaren  moet  dienen,  zoo 
is  het  m^  echter,  na  gedorende  meer  dan  een  maand  het  noodige 
daartoe  te  hebben  geoefend ,  eindelQk  gelnkt  genoegzame  inlichtingen 
te  obtin^^n  van  ieder  dezer  regenten  in  het  byzonder,  zoowel  om- 
trent hunne  klagten  en  bezwaren,  als  ook  omtrent  hnnne  inkomsten 
en  uitgaven,  om  daarna  een  plan  van  verbetering  te  kunnen  forme- 
ren, waarmede  zy  aUen  volkomen  bevredigd",  de  gemeene  Javaan 
van  zQne  meest  drukkende  lasten  ontslagen,  en 's  Gk>uvemements  Kas 
tevens  met  een  aanzienigk  inkomen  is  bevoordeeldt 

De  bgzonderheden  dezer  nieuwe  inrigting  mede  begrepen  zQnde 
in  onderscheidene  volumineuse  stukken,  waarvan  ik  de  verzending 
tot  eene  volgende  gelegenheid  uitstel,  vergenoeg  ik  mQ  ÜE,  thans 
slechts  eene  schets  van  het  geheel  aantebieden. 

Een  der  eerste  hoofdtrekken  van  dezelve  is  het  behoud  der  ver- 
pUehte  leverantien  en  der  contingenten,  eene  inrigting  die  niet  alleen  . 
als  een  gevolg  der  hiervoren  aangehaalde  artikelen  mQuer  Instructie 
in  wezen  moest  worden  gelaten,  maar  die  bovendien,  naar  dekennis 
wdke  ik  bereids  door  eigen  ondervindmg  van  de  inlandsche  zaken  heb 
mogen  verkregen,  ten  minste  voor  alsnog,  als  onvermgdelijk  moet 
worden  beschouwd.  Niet  zoozeer  omdat  het  beginsel  der  Aziatische 
regeringsvormen,  dat  de  Vorst  eigenaar  van  den  grand  is,  hier  aan 
eene  te  maken  verandering  in  den  weg  zou  staan,  maar  omdat  in- 
derdaad de  staat  waarin  de  geringe  Javaan  leeft ,  de  weinige  behoeften 
die  hg  kent,  de  niet  noemenswaardige  pr^s  waarvoor  hy  dezelve 
voldoet,  de  geringe  waarde  van  den  handenarbeid  en  der  dagloonen 
die  daarvan  het  gevolg  zi|n,  de  weinige  handteringen  i)  die  onder 
hen  bestaan,  de  geringe  sommen  welke  dierhalven  door  zQne  handen 


l)    Hiflnnede  wordt  w»anelit|iimkt  indvrtri&i  bododd, 

Digitized  by  VjOOQIC 


326 

rondgaan,  waardoor  hy  zelfii  naanweiyks  de  waarde  van  het  geld, 
yeelmin  de  dengd  om  hetzelve  te  sparen  en  te  vergaren  heeft  learen 
tonnen,  —  hem  bniten  staat  stellen  om  tot  dusver  eene  geregelde 
belasting  te  kannen  dragen ,  waarvan  de  opbrengst  eenigermate  gelQk 
zon  staan  met  de  voordeelen,  welko  thans  nit  zQne  verpligte  leve- 
rantien  en  contingenten  worden  getrokken. 

Zoolang  dierhalven  de  Javaan  geene  meerdere  vorderingen  op  den 
weg  der  beschaving  zal  gemaakt  hebben ,  waarop  hg  in  allen  gevalle 
met  dan  met  langzame  schreden  zal  knnn^  worden  voortgeleid,  zal 
zQn  arbeid  aan  de  verplichte  leverantien  en  contingenten  besteed 
moeten  gerekend  worden  te  treden  in  plaats  van  andere  regnliere 
beUistingen,  welke  alsnog  niet  van  hem  kannen  worden  gevergd. 

De  verpligte  leverantien  en  contingenten  nit  dit  oogpunt  beschouwd 
zijnde  9  verkrQgen  ook  in  alle  opzigten  een  aanzien  van  billgkheidea 
regtvaardigheid,  doch*  ook  niet  anders  als  voor  zoover  het  voordeel 
van  dezelve  wordt  genoten  door  den  Sonverein,  als  de  eenige  ge- 
ragde persoon  om  de  ingezetenen  te  belasten. 

Deze  belastingen  derhalve  in  wezen  latende*  op  denzelfden  voet  als 
zy  reeds  sedert  lang  door  den  Javaan  waren  gepresteerd,  heb  ik 
vermeend  de  voordeelen,  welke  daaruit  voorheen  onder  de  benaming 
van  overwigten  en  minbetalingen  door  de  residenten  en  andere  par- 
ticuliere ambtenaren  werden  genoten ,  mede  a«i  den  Lande  te  moeten 
trekken.  Een  maatregel ,  die  ten  gevolge  zal  hebben  dat  het  Oonveme- 
ment,  door  de  voordeelen  alleen  op  de  contingenten  van  rijst  te 
behal^  en  de  vermeerdering  der  contributie-penningen ,  welke  tevor^i 
bekend  waren  onder  den  naam  van  tjatja'sgelden  en  ruim  gevonden 
worden  nit  de  verminderde  lasten  der  regenten,  in  staat  zal  z^n 
gesteld  om  al  de  hiervoren  opgegeven  uitgaven  ter  bezdding  der 
civiele  ambtenaren  op  Java  met  voorded  van  's  Lands  Kas  goed  te 
kunnen  maken. 

Om  echter  de  hiervoren  aangehaalde  oorzaken,  welke  de  aanhouding 
der  verplichte  leverantien  en  contingenten  voor  alsnog  onvermgdeigk 
maken,  langzamerhand  te  doen  verminderen,  en  tegeigkertgd  eene 
dadeiyke  verlichting  in  het  lot  van  den  gemeenen  Javaan  te  weeg  te 
brengen ,  zoo  heb  ik  voorts  getracht  eene  meerdere  waarde  aan  den  han- 
denarbeid van  den  Javaan  te  hechten,  en  ten  dien  einde  al  het  wille- 
keurige in  het  vorderen  vaa  heerendiensten^  draag- of  batloorséKensten 

Digitized  by  VjOOQIC 


327 

weggenomen^  en  dezelve  voor  een  groot  gedeelte  geheel  afgeschaft. 

Ab  geoorloofde  heerendiensten  heb  ik  voor  het  vervolg  in  wezen 
gdaten  het  werk  tot  het  gewone  onderhond  van  pnblieke  wegen , 
grachten  en  kanalen,  het  transport  van  militaire  en  andere  goederen 
die  van  'sLandswege  worden  vervoerd ,  het  onderhond  der  tronpes 
op  weg  tegen  vaste  betaling,  en  het  lossen  en  laden  der  vaartuigen 
op  sommige  eomptoirmi,  —  doch  daartegen  afgeschaft  het  willekeurig 
misbruik  't  welk  van  de  zoogen.  draag-  en  battoorsdiensten  werd 
gemaakt,  door  dezelve  eenl^k  te  bepalen  tot  het  transport  van  amb- 
tenaren in  officie  reizende,  en  in  dat  geval  niet  anders  dan  volgens 
een  vast  tarief,  waarby  het  getal  der  battoors  of  dragers  op  eene 
zeer  matige  wQze  volgens  een  ieders  rang  is  geregeld, terw^l vooral 
het  verder  genotene  een  biUgke  betaling  zal  moeten  geschieden. 

Op  dezelfde  wgze  heb  ik  mede  afgeschaft  het  misbruik,  't  welk  de 
voormalige  Residenten  en  andere  ambtenaren  van  hun  gezach  plegen 
te  maken,  door  een  buitensporig  getal  vrQe  Javanen,  dikwQls  tegen 
geene  of  eene  zeer  geringe  betaling,  tot  het  presteren  van  huiseiyke 
diensten  aantehouden;  zgnde  ten  dezen  opzichte  door  mQ  vastgesteld, 
dat  geene  ambtenaren  op  Java  voortaan  eenige  vrQe  Javanen  tot 
huisseiyke  diensten  zuQen  mogen  gebruiken  dan  na  daartoe  vooraf, 
<md^  <^)gave  van  het  begeerde  getal,  permissie  van  het  (Gouverne- 
ment te  hebben  verkregen,  en  alsdan  nog  niet  anders  dan  tegen 
betalmg  van  Rd.  3  zilvergeld  en  40  pond  r^st  per  maand.  In  zelver 
voege  is  van  Qouvemements  wege  eene  biligke  betaling  en  tevens 
verstrekking  van  rQst  vastgesteld  voor  alle  buitengewone  werken  welke 
tot  het  aanlegen  en  onderhouden  van  batteryen  en  fortificatien  of 
tot  het  openen  van  nieuwe  wegen  zullen  worden  gevorderd;  terwQl 
eindelijk  het  honden  van  zoogen.  verpandelingen  en  het  verhuren  van 
dessa's  of  negeryen,  behalve  alleen  ten  dienste  der  snikermolens  en 
van  eenige  zoutpannen,  ten  eenenmale  is  geinterdiceerd. 

De  verligting  welke  hierdoor  aan  het  lot  van  den  Javaan  is  toege- 
bragt,  zal  voorts  niet  weinig  vermeerderd  worden  door  de  maatregelen 
die  genomen  zyn  om  hem  bovendien  van  alle  willekeurige  belastingen 
en  knevelarijen  te  bevryden.  Hunne  hoofden  en  regenten  in  de  eerste 
plaats  ontheven  zynde  van  het  doen  van  geschenken  en  van  alle 
andere  prestatien,  waartoe  zy  by  hunne  aanstelling  of  jaariyksenby 
plegtige  gelegenheden  werden  aangehouden,  zoo  is  daarmede  eene 

Digitized  by  VjOOQIC 


328 

der  Yoornaamste  oorzaken  van  onderdnikking  van  den  gemeenen  man 
weggenomen.   Een   ander  middel  waardoor  dezelve  voorgekomen  zal 
worden,   is  hierin  gelegen,   dat  alle  aanstellingen  ook  der  mind^^e 
inlandsche  hoofden,  tot  een  zoogen.  demang  of  dessahoofd ingesloten, 
voortaan  onmiddeiyk  van  wege  het  Oonyemement  znllen  worden  ge- 
daan;  terwijl  aan  den   Regent   ten   strengste  is  verboden  b§  deze 
gelegenheid  eenige  giften  of  geschenken  aantenemen ,  ea  hem  boiten- 
dien  de  magt  benomen  om  eigener  antoriteit ,  gelgk  voorheen ,  eenige 
afzettingen  van  zijne  ondergeschikte  dienaren  te  doen.    ..... 

Terwijl,  eindelijk,  de  vaste  bepaling  omtrent  de  inkomsten  d^ 
Regenten  gemaakt,  volgens  de  specifieke  opgaven  door  hen  zelve 
daarvan  ingeleverd,  ais  een  der  zekerste  middelen  kan  beschouwd 
worden  om  alle  onregelmatige  en  willekeurige  belastingen  van  den 
gemeenen  man  in  het  vervolg  voortekomen;nademaal  al  hnnne  takken 
van  bestaan  en  ook  de  kleine  belastingen,  welke  zy  of  in  specie,  b^ 
wgze  van  hoofd-  of  tjatja'sgelden,  of  in  natura  van  hnnne  onderhoo- 
rigen  pl^en  te  heffen,  daarbQ  nitdrukkelgk  en  specifiek  zynbq[»aldy 
en  voorts  bQ  mQn  Besluit  van  29  Sept  jl. ,  de  algemeene  organisatie 
van  het  Java's  bestuur  bevattende,  aan  alle  Regenten  ten  strengste 
is  geinterdiceerd  de  maat  en  soort  der  belastingen  in  eenig  opzicht  te 
overschrgden,  terwyi  aan  de  Prefecten  ieder  in  den  hunne  is  gede- 
mandeerd  hiertegen  met  alle  oplettendheid  te  waken. 

Als  eene  verdere  bepaling  welke  zoowel  tot  verligting  van  het  lot 
van  den  gemeenen  man  als  tot  ontlasting  der  regenten  zelve  zal 
strekken,  vermeen  ik  nog  in  'tvoorbygaan  te  mogen  aanhalen  de 
a&chai&ng  van  een  soort  van  gewapende  inlandsche  manschappen, 
welke  de  regenten  onder  den  naam  van  Pradjoerits  tot  een  vry  aan- 
zieniyk  getal  ten  hunnen  koste  plegen  te  onderhouden,  zoowel  als 
een  zeker  aantal  gewapende  inlandsche  vaartuigen,  welke  tegen  den 
zeeroover  moesten  dienen,  doch  van  dewelke  geen  het  minste  nut 
was  te  trekken. 

Op  deze  wyze  de  byzondere  bezwaren  waaronder  de  gemeene  Ja- 
vaan gebukt  ging  met  de  oorzaken  van  dezelve  zooveel  mogeiyk 
weggenomen  zynde,  ....  heb  ik  voorts  tot  handhaving  van  deze 
orde  van  zaken,  en  om  daarvan  de  executie  te  verzekeren,  noodig 
geoordeeld,  de  volgende  organisatie  aan  het  bestier  der  Prefecturen 
en  de  daarimd^r  9orterende  Regentschappen  te  geven, 

Digitized  by  VjOOQIC 


329 

Ik  heb  nl.,  gebruik  makende  van  den  gnnstigen  indruk ,  welken 
de  verheffing  eener  Eoninkl^ke  magt  over  Holland  op  de  gemoederen 
der  Javasche  grooten  gemaakt  had,  en  van  het  meerdere  ont- 
zach  en  vertrouwen  't  welk  zQ  uit  dien  hoofde  voor  ons  Gouverne- 
ment betoonde,  vermeend  de  denkbeelden  van  een  zeker  onafhan- 
keigk  en  eigenheerig  bestier  over  hunne  onderhoorigen  welke  alsnog 
bg  hen  huisvestten  te  moeten  wegnemen ,  om  plaats  te  maken  voor 
eene  voikomene  onderwerping  aan  het  Koninklijk  bestuur ,  't  welk  zQ 
eerbiedigden  en  wisten  dat  thans  over  hen  gesteld  was.  Hun  eergie- 
righeid tot  dit  einde  gevleid  en  aangeprikkeld  hebbende,  door  hun 
optedragen  den  eeretitel  van  's  Konings  Dienaren,  en  hun  het  ge- 
bruik van  het  zegel  van  den  Staat,  van  onder  omschreven  met  den 
naam  van  hun  regentschap,  in  alle  publieke  betrekkingen  toetestaan , 
heb  ik  daarentegen  de  zoogenaamde  contracten  welke  het  vorig 
Gouvernement  met  hen  plagt  integaan,  en  welke  zij  als  deneenigen 
grond  van  verpligting  van  hunne  zijde  beschouwden ,  voor  vernietigd 
verklaard,  en  hun  doen  beseffen  dat,  evenals  zij  in  hoedanigheid 
van  's  Eonings  ambtenaren  op  groote  voorregten  aanspraak  konden 
maken,  zoo  ook  de  hoedanigheid  van  onderdanen  van  Z.  M.  eene 
onbepaalde  gehoorzaamheid  aan  alle  bevelen  van  het  gouvernement 
van  hen  vorderde,  en  niet  alleen  van  het  Gouvern^  Generaal,  maar 
van  al  degenen  die  in  rang  en  autoriteit  boven  hen  gesteld  waren.  • 

Het  gezach  van  de  Inlandsche  Regenten  in  het  oog  van  den  ge- 
meenen  Javaan  uiterlijk  genoegzaam  hebbende  gepreserveerd,  heb 
ik  hetzelve  niettemin  inderdaad  geheel  en  al  ondergeschikt  en  dienst- 
baar gemaakt  aan  de  oogmerken  van  het  Gouvernement. 

Door  de  a&chaffing  nochtans  van  alle  vorige  knevelaryen  en  con- 
cussiën,  en  door  het  retour  van  een  aanzienlek  aantal  rijstveld^, 
welke  na  de  vernietiging  der  zoogen.  baUoors-  en  gladdaksAïmstQnj 
pradjoeris  en  krnijsprauwen ,  wederom  ter  hunner  vrije  beschikking 
gesteld  z^n,  hun  lot  verbeterd  en  hunne  inkomsten  vermeerderd 
ziende,  zoo  gevoelen  zij  hun  meerdere  ondergeschiktheid  niet  anders 
dan  met  eene  dankbare  erkentenis  voor  hun  verbeterden  toestand. 

Trouwens,  het  onnoembare  getal  handen,  't  welk  te  voren  langs 
de  gantsche  kust  van  Java  tot  de  draag-  of  battoordiensten  werd  ge- 
bruikt, alleen  hun  bezoldiging  genoten  hebbende  naar  inlandsch 
gebruik  uit  een  zeker  aantal  r^stvelden^  hun  tot  dat  einde  toegewezen, 

Digitized  by  VjOOQIC 


890 

zoo  18  met  de  a&chaffing  van  deze  heerediensten,  waardo(Nr  (naarde 
denkbeelden  van  den  inlander)  ook  het  gebruik  der  landen  als  be- 
zoldiging daarvan  genoten  kwam  te  cesseren,  znlk  een  aanzienlek 
aantal  der  vmgtbaarste  velden  wederom  ter  dispositie  gekomen  van 
de  regenten,  dat,  na  aftrek  der  voordeden  welke  ik  heb  vermeend 
daamit  aan  het  Qonvemement  te  moeten  toewezen,  de  inkomsten 
van  bgkans  alle  de  regraten  verre  overtreffen  de  winsten,  tevoren 
door  hnn  genoten. 

De  voordeelen,  hieruit  spruitende  voor  het  Gouvernement,  zgn 
vooreerst  eene  jaariyksche  vermeerderde  recognitie,  in  geld,  aan 
ieder  regent  naar  evenredigheid  van  zijn  inkomen  opgelegd. 

Een  tweede  voordeel,  uit  dezelfde  ingeruimde  r^stvelden  aan  den 
Lande  getrokken,  is  de  bezoldiging  aan  de  corpsen  van  strikmiters 
en  oppassers  in  alle  prefecturen  toegewezen;  terwijl  een  derde  voor- 
deel nog  bestaat  in  een  fonds,  hieruit  gevonden,  tot  onderhoud  van 
een  toereikend  getal  posterijen  en  herbergen  langs  de  gantsche  kust 
van  Java,  waardoor  de  communicatie  van  het  eene  pont  van  het 
eiland  met  het  andere  aanmerkeiyk  gefaciliteerd,  en  de  schadelgke 
heerendiensten  hoe  langs  hoe  meer  in  onbruik  zullen  geraken. 

Niettegenstaande  deze  voordeelen  aan  het  gouvernement  zijn  toege- 
wezen, gevoelen  nochtans  de  Inlandsche  Regenten  zoozeer  hun  ver- 
beterden toestand,  en  vestigen  zy  tevens  zooveel  vertrouwen  op  de 
billijkheid  en  regtvaardigheid  van  het  bestier  van  Z.  M. ,  dat  zQ  met 
de  grootste  bereidwilligheid  de  bevelen  tot  uitbreiding  der  kofB^-culture 
en  tot  aanphinting  der  kapaa  hebben  ontvangen. 

Daar  wyders  de  Javaan  by  zyne  godsdienstige  begrippen ,  zeden  en 
gewoonten  ten  volle  geconserveerd  is,  terwyi  eeniyk  tot  verbetering 
der  regtspleging  onder  dezelve,  en  om  de  inconveniënten  wegtenemen 
welke  een  natuuriyk  gevolg  waren  der  uitgestrekte  jurisdictie  van 
den  groeten  Landraad  te  Samarang,  zyn  opgericht  (een  Landgericht  ^) 
in  elke  prefecture,  die  onder  het  pnesidie  van  den  prefect,  gecom- 
poneerd uit  de  regenten  der  prefectures,  den  hoogen  priester  en  eenige 
der  voornaamste  inlanders,  ....  competent  verklaard  zijn  over  alle 
civile  en  criminele  zaken  in  derzelver  jurisdictie  voorvallende,  .... 
zoo  mag  ik  my  verheugen  op  de  voors.  wyze,  gedurende  de  weinige 


1)    Deie  woorden  schenen  in  de  pen  te  iQn  gebloTen.  Zie  Art.  660rgtn, 

Digitized  by  VjOOQIC 


831 

masnden  van  mgn  verbigf  op  Samarang;  eene  hervorming  in  het 
bestier  vooral  der  Inlandsche  zaken  te  hebben  mogen  invoeren, 
waarover  ik  niet  alleen  de  dnideiykste  bewijzen  van  tevredenheid  van 
de  z^de  der  Javaanache  natie  zelve  heb  ontvangen,  maar  waaraan 
ook  door  de  algemeene  opinie  in  deze  kolonie  een  zegel  van  goed- 
keuring gehecht  wordt,  waaruit  ik  mQ  de  beste  gevolgen  voor  den 
dienst  van  Z.  H.  den  Koning  durf  voorspellen. 

Ik  vlei  mg  dan  ook  dat  Ü.Exc.,  deze  gemaakte  veranderingen  in 
het  inlandsch  bestier  in  haar  zamenhang  beschouwende,  en  na  over- 
w^^g  van  de  bgzondere  bezwaren  waarvan  de  geringe  Javanen 
uitdrukkel^k  zgn  ontheven,  het  stelsel  zelf  ....  in  vergelijking 
brengende  met  het  vorige  stelsel  van  bestier,  niet  zal  aarzelen  aan 
welk  van  beide  de  voorkeur  te  geven. 

Al  de  voors.  inrigtingen  intusschen  meer  regtstreeks  ten  doel  heb- 
bende de  verbetering  en  verzekering  van  het  lot  der  gemeene  Javanen 
en  hunner  reenten,  terwijl  dezelve  slechts  in  de  gevolgen  en  door 
den  gunstigen  invloed  dien  zQ  op  de  uitbreiding  van  alle  nuttige 
cultures  en  handteringen  onder  den  Inlander  moeten  uitoefenen,  op 
eene  vermeerdering  der  publieke  inkomsten  zullen  werken,  zoo 
ga  ik  thans  over  om  Ü.Exc.  verslag  te  doen  van  die  maatregelen, 
welke  van  een  meer  onmiddeiyken  invloed  op  de  verbetering  van 
den  finandëlen  staat  van  Java  zijn  zullen. 

Hiertoe  breng  ik  in  de  eerste  plaats  mijne  gemaakte  schikkingen 
nopens  den  handel  in  r^st,  eene  der  eerste  bronnen  van  bloei  en 
welvaart  van  dit  belangryk  Oouvernement. 

De  uitgestrekte  vlakten  der  Bataviasche  Ommelanden,  en  ook 
eenige  vrugtbare  streeken  van  het  Bantamsche  gebied  in  de  nabgheid 
van  Tangerang  de  uitbreiding  der  rgstculture  aanbiedende,  en  het 
niet  cultiveren  van  dezelve  de  hoofdplaats  Batavia  van  deze  eerste 
behoefte  frustrerende,  <—  zoo  heeft  de  Hooge  Regeering  den  uitvoer 
van  rQst  op  strenge  straffen  over  het  gansche  eiland  Java  verboden, 
zich  vergeno^nde  uit  de  contingenten  en;verpligte  leverantien  van 
Java  de  voorziening  der  hoofdplaats  te  bewerken,  en  getroostte  zich 
hierop  de  schaden  en  nadeelen ,  zoo  uithoofde  van  de  hoogere  vragt- 
gelden  en  spelagie  gedurende  den  oorlog  als  van  andere  verliesen 
door  den  vgand  en  de  zeeroovers  geleden.  Dit  alles,  ofschoon  de 
Booge  Begeering  bewust  waa  dat  hare  Gouverneurs,  Beridenten  en 

Digitized  by  V3^0Q IC 


andere  ondergeschikte  ambtenaren  op  Java  in  de  monopolie  en  clan- 
destinen  aitvoer  van  dit  artikel  een  middel  vonden  om,  in  weerwil 
der  wetten  op  den  handel ,  een  ieder  voor  zich  voordeelen  te  behalen. 

Ten  einde  deze  misbruiken  in  eenmaal  te  doen  cesseren,  en  de 
gedachte  voordeelen  op  eene  wettige  wQze  in  'sLands  kas  overte- 
brengen,  heb  ik  by  een  daartoe  ezpresseiyk  ingesteld  Placaat  yast- 
gesteld,  dat  voortaan  al  de  rtjst  op  Java,  behalve  de  vaste  contin- 
genten, die  op  den  onden  voet  worden  geaccepteerd,  door  de  inge- 
zetenen des  verkiezende  aan  het  Gouvernement  zal  kunnen  geleverd 
worden,  tegen  betaling  van  Rds.  17  zilvergeld  de  coyang,  een  prQs 
dien  men  niet  zal  oordeelen  te  laag  zal  zQn  gesteld,  wanneer  men 
in  aanmerking  neemt,  dat  onder  het  vorig  systema  van  opkoopingen 
en  monopolie,  de  ongelukkige  Javaan  ter  naauwemood  de  helft  van 
die  betaling  genoot;  — 

dat  voorts  deze  tegen  17  Rds.  ingekochte  rgst  voor  een  ieder, 
zoowel  vreemdeling  als  ingezeten  der  kolonie,  by  het  Gt)uvemement 
verkHJgbaar  zal  zyn  tegen  betaling  van  Rds.  30  zilv.  de  coyang;  — 

en  dat,  eindeiyk,  deze  by  het  Gouvernement  verkregen  rgst vrQeiyk 
zal  kunnen  worden  uitgevoerd,  werwaarts  men  verkiest,  tegen  beta- 
ling van  Rds.  5  voor  elke  coyang  aan  uitgaand  recht 

Zoodat,  de  geheele  leverantie  van  ryst  slechts  gesteld  zynde  op 
11,000  coyangs,  waarop  dezelve  ruim  kan  worden  berekend,  de  voor- 
deelt op  dit  artikel  alleen  vrij  aanmerkeiyk  zullen  zyn. 

En  zulks  ongerekend  het  nieuwe  leven  als  't  ware,  hetwelk  door 
dezen  vryen  uitvoer  der  rijst  aan  den  overwalschen  handel  op  de 
kust  van  Bomeo  en  Palembang  en  verdere  plaatsen  om  de  west  van 
Indië,  die  bykans  geheel  verloopen  was,  zal  worden  teruggegeven, 
en  den  voordeeligen  invloed  welken  deze  op  de  vermeerdmng  van 
'sLands  uit-  en  ingaande  regten  hebben  zal;  te  meer  daar  ik,  by 
de  laatste  verpachting  van  'sLands  Domeinen  op  Java,  de  vrye 
vaart  en  handel  van  al  de  voorm.  plaatsen  op  Samarang  en  Soerabaya 
heb  opengesteld,  waaraan,  zoowel  als  aan  de  afischafBng  der  mis- 
bruiken welke  daarby  in  zwang  gingen ,  ik  de  vorengen.  vermeerdering 
van  dezelve  tot  eene  som  van  200,000  Rds.  zilvergeld  boven  het 
rendement  van  het  vorige  jaar  kan  toeschrijven. 

Buiten  deze  verhooging  van  ^s  Lands  Domemen  en.  de  winsten  op 
de  ryst  te  behalen,  is  er  nog  een  tweede  bron  ter  yermea^dering 

Digitized  by  VjOOQIC 


333 

Tan'  sLand  inkomsten  op  Java  door  mQ  geopend ,  door  eene  geheel 
nieawe  inrigting  welke  ik  aan  den  handel  in  Amphioen  aldaar  heb 
gegeven. 

Van  dat  artikel,  waarvan  het  gebruik,  hoe  schadel^k  ook,  eene 
onontbeerlgke  en  onveranderigke  behoefte  b^  de  mindere  Javanen 
geworden  is,  bevreemdde  het  sommigen,  en  klaagden  bovenal  de 
pachters  der  nitgaande  regten  te  Batavia,  dat  gedurende  de  laatste 
jaren  bijkans  geen  enkele  kist  naar  het  gouvernement  van  Java's 
N.  O.  kust  werd  uitgevoerd,  en  zulks  niettegenstaande  men  zich  op 
goede  gronden  overtuigd  hield  dat  de  consumptie  van  hetzelve  onder 
de  Javanen  in  geenen  deele  was  verminderd* 

Dan,  hoe  gemakkelQk  het  ook  viel  de  ware  redenen  van  dit  vreemd 
verschijnsel  te  bevroeden,  de  middelen  om,  met  de  ontdekking  van 
dezelve,  tevens  aan  'sLands  kas  de  voordeden  terugtebrengen, 
welke  men  door  dit  sch^nbare  gebrek  aan  vértier  moest  derven , 
werden  onbeproefd  gelaten.  Trouwens,  hoe  kon  zulks  anders  zijn, 
daar  wel  is  waar  de  oorzaken  van  dit  verschgnsel  eenigigk  gelegen 
waren  in  eene  openbare  overtreding  van  de  gestrengste  wetten  tegen 
den  handel  in  amphioen,  maar  de  Gouverneurs  van  Java  met  hunne 
onderhoorige  residenten  en  andere  ambtenaren  de  eerste  presumtive 
overtreders  waren,  en  deze  (zooals  ü.£xc.  uit  het  geheele  verslag 
genoegzaam  is  gebleken)  de  magt  der  Hooge  Indische  Begeering  te 
ver  waren  ontwassen,  dan  dat  zg  aan  eene  getrouwe  observantieder 
wetten  konden  worden  gebonden. 

Dit  kwaad  dierhalven  in  zgn  eersten  oorsprong  willende  aantasten, 
heb  ik  vermeend  daarin  niet  beter  te  kunnen  slagen,  dan  door  de 
Java'sche  ambtenaren  voor  't  vervolg  door  hun  eigen  belang,  van 
vermoedeiyke  overtreders  der  wet,  in  de  eerste  instrumenten  tot  hand- 
having derzelve  te  hervormen. 

Om  dit  te  bewerkstellingen,  heb  ik  in  de  eerste  plaats  de  consumptie 
der  amphioen  op  Java  doen  begrooten ,  daarbij  voornamelijk  tot  basis 
nemende  het  vertier  en  de  verzending  welke  in  vroegere  jaren  der- 
waarts plegen  te  geschieden.  Op  dien  grond  door  deskundigen  berekend 
z^nde,  dat  de  consumptie  ruim  op  40Ó  kisten  kan  worden  gesteld, 
zoo  heb  ik  dit  getal  naar  evenredigheid  der  populatie ,  in  elk  gedeelte 
van  Java's  N.  O.  kust,  over  de  verschillende  prefectures,  het  gezag- 
hebberschap in  den  Oosthoek  en  de  beide  Hoven  van  Java  verdeeld, 


Digitized  by 


Google 


de  respective  prefecten,  den  gezaghebber  en  de  miniBters  aan  de  Hoven 
tot  het  debiet  der  hun  toebedeelde  hoeveelheid  verbindende ,  doch  hen 
tevens  bij  nitalniting  daartoe  een  ieder  in  den  honne  antoriserende. 

Daar  nn  de  prQSy  waarvoor  dit  verpligte  debiet  aan  de  prefecten 
is  opgedragen,  mede  bepaald  en  gesteld  is  op  1700  Sp.  realen  de 
kist,  terwyi  de  inkoop  ook  thans  nog  gedarende  den  oorlog  waar- 
schgniyk  zal  kannen  geschieden  tegen  Sp.  800  k  900  de  kist,  zoo 
zal  dit  artikel  alleen  eene  aanzienlQke  vermeerdering  geven  aan 
'sLands  inkomsten,  tot  ruim  400,000  Rds.  zilver  'sjaars. 

Voorts  aan  de  resp.  prefecten  op  Java  het  houden  van  alle  par- 
ticuliere vaartuigen  en  het  drijven  van  handel  in  eenige  voortbreng- 
selen hunner  prefeclures  en  het  invoeren  van  koopwaren  in  dezelve 
ten  eenenmale  hebbende  geïnterdiceerd,  zoo  vertrouw  ik  hierdoor  de 
stipste  nakoming  van  de  nieuws  gemaakte  inrigtingen  zoowel  omtrent 
den  handel  in  amphioen  als  dien  in  rgst  genoegzaam  te  hebben  verzekerd. 

Eene  derde  operatie,  waarvan  ik  U.Exc  ter  dezer  plaatse  met 
betrekking  tot  de  verbetering  van  den  financiëlen  toestand  van  Java 
heb  verslag  te  doen ,  is  de  uitbreiding  of  liever  oprigting  der  Duiten- 
muntery  op  Sonrabaija.  Ik  zeg  oprigting,  wQl  de  geringe  proeven, 
welke  by  mQn  komst  in  deze  kolonie  tot  het  slaan  van  duiten  ge- 
nomen waren  geen  naam  konden  verdienen,  en  de  geheele  inrigting 
nog  als  't  ware  te  scheppen  was. 

Ik  besloot  dierhalven  dit  geheele  etablissement  te  extenderen,  met 
zulk  een  gelukkig  gevolg,  dat  het  montant  der  gemunt  wordende 
duiten,  *twelk  bg  mQn  komst  in  de  kolonie  naauwlijks  een  som  van 
3,000  Rds.  'smaands  bedroeg,  binnen  kort  een  montant  van  30,000 
geiyke  Rds.  'smaands  zal  te  boven  gaan,  en  gebragt  zal  worden  op 
Rds.  50,000,  waarop  ik  het  provisioneel  heb  gefixeerd. 

Ik  zou  hiermede  het  verslag  der  nieuws  op  Java  gemaakte  inrigtingen 
kunnen  besluiten ,  indien  ik  U.Exc.  niet  nog  had  te  rapporteren  de  ver- 
betering aan  de  wegen  en  de  oprigting  der  posteryen  over  gantsch  Java. 

Hiervoor  heb  ik  reeds  U.Exc.  gerapporteerd,  welke  maatregelen 
ten  dien  einde  nopens  de  Jaccatrasche  en  Preangerlanden  en  het  rQk 
van  Cheribon  z^n  genomen.  Met  dezelve  heb  ik  voorts  in  verband 
gesteld  een  besluit,  waarby  al  de  prefecten  van  Java  gelast  zyn, 
een  ieder  voor  zoover  zyne  prefecture  is  strekkende,  den  groeten 
weg  van  het  Oosten  tot  het  Westen  te  verbeteren,  en  in  staat  te 

Digitized  by  VjOOQIC 


336 

brengen  om  gedurende  beide  de  moessons  door  alle  rg-  en  Yoertnigen 
te  kannen  worden  gebmikt.  Met  welke  onderneming  gedurende  m^n 
kortstondig  verbluf  van  eenige  maanden  op  Java  reeds  zoo  ver  was 
gevorderd,  dat  ik  U.Exc.  mag  aankondigen,  dat  dezelve  binnen  den 
tgd  van  één  jaar,  van  Bantam  tot  ver  voorbQ  Passaroean  om  de 
oost,  in  een  staat  zal  gebragt  zijn  waarin  zg  die  van  verschillende 
geciviliseerde  landen  in  Enropa  zal  overtreffen. 

Met  deze  verbetering  der  wegen  is  wQders  verbonden  een  provi- 
sioneel reglement,  't  welk  ik  nopens  de  posten  en  posterijen  heb 
vastgesteld,  en  waarvan  het  Qouvemement  thans  reeds  het  voordeel 
geniet  dat,  in  stede  dat  de  overbrenging  van  depêches  van  Batavia 
naar  Samarang  te  voren  10  tot  14  dagen  vorderde,  dezelve  thans 
met  de  gewone  post  in  3  &  4  dagen  gevolg  neemt. 

Deze  arbeid  van  de  verbetering  der  wegen  in  de  gevolgen  toteene 
werkeigke  verligting  van  den  gemeenen  Javaan  zullende  strekken, 
heb  ik  vermeend  denzelven  als  eene  buitengewone  taak ,  zonder  kosten 
van  het  Gk>uvemement,  naar  biliykheid  daarmede  te  kunnen  belasten. 

En  de  onkosten  tot  onderhoud  der  posten  en  posterijen,  mede 
buiten  eenig  bezwaar  van  den  Lande,  gedeelteiyk  door  de  respective 
regentschappen  uit  een  daartoe  afgezonderd  getal  r^stvelden,  en 
gedeelteiyk  door  de  particulieren  zelve  die  daarvan  gebruik  maken 
zullende  gedragen  worden,  zoo  komt  ten  gevolge  van  deze  inrigting 
eenljjk  ten  laste  van  den  Lande  de  uitbetaling  der  tractementen  van 
twee  Commissarissen  over  de  wegen  en  posterijen ,  door  mg  benoemd , 
ter  montant  aan  ieder  van  Rds.  6000  'sjaars. 

Het  verslag  mijner  verrigtingen  in  het  Gouvernement  van  Java's 
N.  O.  kust  eindigende,  kan  ik  echter  niet  nalaten  ÜE.  bg  deze 
gelegenheid  nog  rapport  te  doen  van  eenige  zaken  die,  ofischoon 
meer  regtstreeks  het  Gouvernement-Generaal  en  den  algemeenen  dienst 
van  Z.  M.  specterende,  nochtans  met  de  Javasche  zaken  in  zeer 
nauwe  betrekking  staan. 

Ik  bedoel  hier  in  de  eerste  plaats  de  versterking  der  zeeëngte  by 
Menare,^)  en  de  oprigting  van  een  minder  fort  hetwelk  als  een  der 
hoofden  van  eene  nieuwe  binnenhaven  moet  strekken,  door  hetzelve 
met  twee  jetées  aan  het  vaste  land  te  verbinden;  welke gezamenlgke 


1)    Zie  Deel  XU,  bli.  LXVII. 

Digitized  by  VjOOQIC 


336 

werken,  ofbchoon  met  zeer  veel  moeite  ondernomen^  thans  reeds 
Boover  gevorderd  zgn,  dat  men  zich  van  derzeiver  volkomen  rénssite 
en  Yoltooging  binnen  weinige  maanden  kan  verzekerd  honden. 

In  de  derde  plaats ,  de  betrekkingen  van  ons  Oonvemement  tot 
de  beide  Hoven  van  Sonracarta  en  Djocjocarta. 

Ik  vond  bg  m^ne  komst  op  Java,  beide  deze  vorsten  in  eene 
dreigende  bonding,  die  zij,  gewoon  nit  de  hoogte  op  de  zwakheid 
van  ons  vorig  gouvernement  neêrtezien,  hadden  aangenomen  op  grond 
van  verkeerde  inblazingen ,  welke  zy  ten  aanzien  van  m^ne  inzichten 
te  hnnwaarts  hadden  ontvangen. 

Door  de  goede  diensten  intnsschen  van  den  minister  aan  het  hof 
van  den  E^eizer,  J.  A.  van  Braam,  is  het  mQ  weldra  gelukt  de  goede 
verstandhonding  met  hetzelve  volkomen  te  herstellen,  en  tevens  de 
nagver  en  animositeit  tnsschen  de  beide  vorsten  zoover  aantevnren, 
dat  ik,  hierdoor  gesterkt,  de  trots  en  wrevel  van  den  Snltan  zoo 
volkomen  heb  vernederd,  dat  hy  op  mijne  vordering  zgne  militaire 
macht  heeft  teruggebracht  op  den  ordinairen  voet,  en  ook  heeft 
aangenomen  het  voorschrift  van  een  nieuw  ceremonieel  voor  den  mi- 
nister aan  zgn  hof,  waarby  al  de  vernederingen,  waaraan  zich  de 
vorige  residenten  van  wege  de  O.  I.  Compagnie  moesten  onderwerpen, 
ten  eenenmale  zgn  weggenomen,  en  de  waardigheid  van  het  Oon- 
vemement ten  volle  is  gemainteneerd. 

Terwyi  hy,  bovendien,  zeer  onlangs  nog  het  sterkste  bewijs  van 
zyn  ontzach  en  eerbied  voor  ons  Gk>uvemement  heeft  gegeven,  door 
eene  aanbieding  om  hetzelve  met  eene  voorschieting  van  54600,000 
8p.  realen  te  assisteren. 

Hiermede  enz. 

{w.  get.)  Daendete. 

PJ9.  Ceram,  boven  Bantam,  23  Nov.  1808. 
Deze  tot  dusver  door  den  Secr.  G^n.  Muntinge  op  Buitenzorg  in  gereed- 
heid gebragt  en  my  herwaarts  gezonden  zynde,  heb  ik,  ?óór  het  sluiten 
derzelve,  nog  het  genoegen  U.Exc.  voorloopig  bekend  te  maken  met 
den  satisfactoiren  uitslag  myner  optocht  t^ens  den  Koning  van  Bantam, 
aan  wiens  hof  op  eene  verraderiyke  wyre  de  Commandeur  du  Puy,  do 
Luitenant  van  de  infanterie  KoU,  een  Europees  en  nog  drie  inlandsche 
soldaten,  by  gelegenheid  eener  audiëntie  zyn  om  't  leven  gebragt 

Digitized  by  VjOOQIC 


SÈ1 

Üe  Koning  y  onder  wiens  oog  deze  schanddaad  door  het  beleid 
van  een  misdadigen  ryksbestunrder  gepleegd  is,  wel  verre  van  zich 
deswegens  op  eenigerlei  wQze  te  rechtvaardigen ,  in  zijn  Dalem  het 
resultaat  mgner  operatiën  afgewacht  hebbende ,  heb  ik  daardoor  gele- 
genheid gevonden  zQn  verbluf  te  doen  omsiogelen ,  en  mg  van  den 
Sultan  en  zgne  familie  meester  te  maken,  zonder  dat  daarbg  eenig 
bloed  is  vergoten. 

Den  Sultan,  ter  zake  zgner  gepleegd  wanbedrgf,  van  den  troon 
vervallen  verklaard  hebbende,  heb  ik  mg  deze  gelegenheid  ten  nutte 
gemaakt  om  het  BQk  van  Bantam,  hetwelk  bevoren  in  leen  werd 
uitgegeven   en   door  welke  inrigting  de  Sultans  immer  gelegenheid 
vonden  zich  aan  de  verplichte  ondergeschiktheid  aan  het  Oouveme* 
ment  te  onttrekken ,  tot  Domain  van  de  Kroon  van  Holland  te  ver- 
klaren, en  wQders,  na  daarvan  de  belangrgke  Lampongsche  provin* 
cien  op  de  kust  van  Sumatra  afgescheiden  en  onder  het  onmiddelijk 
bestuur  van  het  Hollandsch  Qouv^mement  gesteld  te  hebben,  zoomede 
het  oosteigke  gedeelte  van  het  Bantamsche  Rgk,  't  welk  sinds  jaren 
herwaarts  door  eene  verwaarloosde  policie  de  Hooge  Regeering  van 
Indie  biligkerw^ze  heeft  geinquiëteerd  .  .  •  .,  heb  ik  den  tegenwoor- 
digen  Kroonprins  Pangerang  Ratoe  Alie  Oedien,  welke  by  de  natie 
bemind  en  aan  de  voors.  wandaad  onschuldig  bevonden  is,  tot  Sultan  , 
van  het  alzoo  verkleinde  Bantamsche  Rijk  doen  uitroepen,  onderzoo- 
danige  bepaalde  instructie  en  voorwaarde  mitsgaders  ondergeschiktheid 
'aan  den  prefect,  als  mij  ten  meeste  nutte  van  Z.  M.  dienst  en  tot 
welzQu  van  den  nog  zeer  veragterden  staat  dezer  land^  noodzakeigk 
zijn  voorgekomen. 

Terwgi  ik  eindeigk,  tot  handhaving  der  waardigheid  van  het  Oou- 
vemement  en  om  anderen  tot  afschrik  te  dienen,  den  voorn.  RQks- 
bestnurder  Pangerang  Warga  di  Radja  heb  doen  fusilleren,  en  zQn 
doode  ligchaam  in  zee  laten  werpen,  evenals  zulks  met  den  ver- 
moorden Commandeur  en  zQn  gevolg  is  geschied;  waarna  ik  eene 
generale  amnestie  voor  alle  voortvlugtige  princen  en  mindere  rQks- 
grooten  heb  doen  uitvaardigen. 
Tan  deze  mesure  den  besten  uitslag  verwachtende,  enz. 

(w.  get.)  Daendels. 


Digitized  by  VjOOQIC 


38d 
XXIX.    Propositie  van  van  IJsBeldgk  in  Rade  van  Indië. 

Hoog  Bd.  Heeren^ 

Uw  HoogEdelhedens  hebben  bereidi  nit  de  van  Bantam  ontfangene 
brievra  en  papieren  gezien,  welken  gelukkigen  uitslag  de  beslissende 
maetregelen  gehad  hebben,  die  Zijn  Bxoellentie  den  MaerBohidk  en 
Gonvemenr-Generaal  heeft  noodig  geoordeeld  daar  te  stellen,  om 
's  Gonyemements  eer  en  waardigheid ,  dewdke  niet  alleen  door  het 
vermoorden  van  haar  eerste  amtenaar  en  andere  dienaeren  op  eene 
so  ongehoorde  wgze,  maar  ook  door  veele  andere  daar  bg  plaats 
gehad  hebbende  even  lo  sehandel^ke  handelingen ,  op  de  verregaandste 
wgae  was  aangerand  en  beleedigd,  te  herstellen  en  te  handhaven. 

Ik  houde  mQ  overtuigd,  dat  een  yder  lid  dezer  vergadering,  ja 
zelve  dat  geheel  Batavia  van  genoegen  is  opgetogen  geweest,  over 
eene  statisfoctie,  die  zo  volkomen  voor  het  tegenwoordige  aan  hare 
bedoeling  beantwoord,  en  voor  den  vervolge  ons  de  verzeekering 
geeft  van  uit  het  Bantomsehe  ryk,  hetwelk  sedert  jaaren  lang  voor 
ona  van  geen  noemenswaardig  belang  was,  de  voordeelen  te  genieten, 
die  de  natuur  gedoogd  daarvan  te  trekken,  indien  de  onvergeiyke- 
lykste  luyheid,  misschien  door  onderdrukking  gewettigd  en  door 
dweepzugt  aangevuurt,  de  plaats  zal  hebben  ingenomen  van  werk- 
zaemen  ^ver,  als  de  voorbode  van  algemeene  welvaart,  en  waartoe 
het  schynt  dat  alle  omataadigheden  hebben  moeten  te  zamenloopen, 
om  dat  vo<Nruitaigt  op  de  waerschgnmkste  gronden  te  vestigen. 

Bantams  nn  afgezetten  k<ming  en  zQnen  veragteiyke  mentor,  den 
loon  na  werk  ontfangen  hebbende  Pangerang  Warga  di  radja,  niet 
te  vreedea  met  de  onder  hun  oog  of  op  hun  instigatie  gepleegde 
gruweldaeden,  moesten  ook  haar  verraderU)k  herte  vermidren  met 
de  ongehoorate  miifaandeling  aen  de  ontzidde  IQken  gepleegd,  ja 
drie  geheel  weerloose  £urq»eeaen,  in  de  bogt  van  Anjer  bescheyden, 
laten  ombrengen,  indien  den  braven  Ha^ie  DuUa  zulks  niet  was 
voorgekomen.  Deeze  snode  trekken  van  het  Bantams  caracter,  waar 
over  yder  inlander  op  Java  zich  schamen  zoude,  lieten  eohter  noch 
de  veronderstelling  over  dat  z^  ten  minste  voor  het  oog  het  hoofd 
in  den  schoot  gelegd  en  vergiffenis  van  misdaad  zouden  hebben  afge- 
smeekt; maar  wel  verre  van  dit,  liepen  onveigeefeigkehalstarrigheid, 
het  domste  overleg   en  de  kwaedaartigste  oogmerken  te  zamen,  om 


Digitized  by 


Googk 


339 

iiQDDen  gewissen  val  te  zeekerder  te  beregden.  Nog  denzelfden  arond 
voor  de  overweldigiog  van  den  dalem,  waren  dnijzende  Bantammers 
in  en  buiten  denzelve  gewapend  bQeen,  de  stukken  met  scherp  ge- 
laden,  zelvs  de  embrasenres  nitgekapt  om  daarvan  te  beter  gebmik 
te  knnnen  hebben,  zodat  men  nit  alles  konde  opmaken,  dat  men  zich 
yerdeedigen  wilde.  In  die  verwagting  verliet  ZQn  Excellentie  des 
'snagts  het  hoofdqnartier;  en  des  morgens  het  Fortres  de  Diamant 
genadert  zQnde ,  vond  men  hetzelve  aan  alle  kanten  gesloten:  men 
beklom  de  mnnren,  forceerde  de  poort,  en  nam  den  konbg gevangen. 
Door  deeze  gelnkkige  manoenvre  is  het  RQk  van  Bantam  geworden 
een  conqnest  van  het  Hollands  Oonvemement,  met  de  wapenen  over- 
wonnen; hiervan  maekteZgn  Bzcellentie  den  Haerschalk  alten  eerste 
gebmik ,  door  den  koning  van  den  throon  vervallen  te  verklaren ,  het 
afbreken  van  het  Fortres  de  Diamant  te  bepalen,  de  Lampongsche 
Provintiën  en  een  aanzienel^k  gedeelte  van  het  Bantamsche  Rf)k, 
benevens  het  verpagten  der  domainen,  daarvan  geheel  af  te  scheden 
en  onder  het  directe  bestier  te  stellen  van  hetGotvemement;  terwijl 
Hoogstdezetve  haere  voomaemste  verrigtingen  ten  dien  dage  besloot 
met,  alvorens  den  nienwen  Koning  tot  den  fliroon  toetelaten,  hem  be- 
hondens  de  naem,  over  te  brengen  van  d^  staat  van  een  voor  het 
gohvemement  meer^deels  tot  last  verstrekt  hebbende  vorst  tot  die 
vab  volkomene  afhankelQkheid ,  zoals  dÜ  in  de  door  Hem  bezwoorene 
ins!bructie,  die  ik  de  eer  hebbe  Uw  HoogBd.  hierbQ  aan  te  bieden, 
gevonden  word. 

tk  zonde  aen  het  doorzigt  van  Uw  HoogSd.  tekort  doen,  als  ik  in 
een  Uitvoerig  detail  wilde  treden  van  de  voordeelen,  die  nit  die  ge- 
beurtenis voor  den  lande  moeten  voortvloeien,  vooral  dan  als  het 
Gonv.  door  een  gewenschtte  algemeene  vreede  de  handen  mim  genoeg 
£il  hebben,  om  bgzonder  op  het  stnk  der  Lampongs  haere  attentie 
en  invloed  te  vestigen.  Alleen  zeg  ik,  dat  de  natnnrigke  rgkdom 
derzehre  het  gunstigste  voomitzigt  gedoogt;  — 

Dat  de  landerijen,  die  het  Gonv.  zich  heeft  toegeëigend,  met  noch 
een  aanzienelf|k  gedeelte  daar  en  boven,  dezelvde  zfjn,  die  door  het 
vorig  bestier,  nifhoofflen  van  het  belang  dat  daarin  speciaal  tot  voeding 
voor  deeze  hoofdplaats  wierd  gesteld,  in  hnnr  genomen,  doch  door  de 
aanhoudende  intrignes  der  Bantammers  daarin  te  leur  gesteld  zijnde, 
daarvan  wederom  afgezien  is;  — 

Digitized  by  VjOOQIC 


MO 

bat  de  aan  het  Gonv.  vervallene  landen  Jasinga  en  het  Bantamsclie 
gedeelte  van  Sadeeng,  niet  andera  dienende  als  tot  het  verblijf  van 
allerlei)  slegt  volk^  b^zonder  van  gevlugtte  slaven  ^  en  meerendeels  uit 
wildemiiBsen  bestaende,  door  een  oplettend  oog  en  goede  order  tot 
den  staat  van  vmgtbaarheid  te  brengen  zgn,  waarvoor  de  natanr 
dezelve  geschikt  heeft;  — 

Dat  de  domainen  die  nn  onder  het  Goavemement  sorteeren,  en  door  het- 
zelve staen  te  worden  verpagt ,  voor  het  te^envoordige  meer  voordeden 
beloven ,  en  daar  in  zullen  toe  nemen  na  mate  de  meerdere  welvaart 
van  het  Bantamsche  zal  worden  tot  stand  gebragt;  —  en  eindelgk,  dat 
het  geheéle  Bantamsche  ryk  gesteld  zQnde  cmder  het  directe  op-  en 
toezigt  van  het  Goavemement ,  de  gelegenheden  aenbied,  om  de  cnl- 
tnores  van  Gofly  en  Peeper  met  kragt  voort  te  zetten. 

Dit  korte  tafereel  van  dat  alles  vertronwe  ik  zal  üw  HoogEd.  met 
my  doen  opmerken ,  de  verpligting  die  het  Goavemement  heeft  aan 
Zyn  Excellentie  den  Maarschalk  en  Goav.-Gen.,  als  de  aenlegger  en 
uitvoerder  van  de  daartoe  behoord  hebbende  maatregelen ;  en  waar 
van  aen  Zyn  Excellentie  een  biyk  te  geven  even  zo  zeer  zal  strooken 
met  de  biliykheQd,  als  met  het  oogmerk  van  Zyne  Majesteyt  onz^ 
Koning. 

zyn  Excellentie  heeft  daer  van  zdve  een  wenk  gegeeven  met  aan 
de  amptenaeren  en  militairen,  die  Hoogst  denzelve  op  den  togt  verzeld 
off  daarin  gewerkt  hebben ,  een  yder  honner  een  bewys  van  genoegen 
en  erkentenis  te  betoonen  uit  de  goederen  en  gelden,  die  het  regt 
des  oorlogs  Hoogstdezelve  hadden  in  handen  gesteld.  Dan  verder  te 
gaan  gedoogde  Hoogstdeszelfs  delicatesse  niet:  dit  is  gebleeven  de  ge- 
houdenis  van  een  dankbaere  Steering;  die  van  dat  alles  de  waarde 
kent  en  gevoelt 

En  het  is  uithoofde  van  dit  gevoel ,  dat  ik  zo  vry  ben  uw  Hoog  Ed. 
vooraf  te  proponeeren  om  noch  op  heden,  de  klokke  twaalff  uuren , 
alle  canons  van  de  stadswallen  te  doen  lossen,  tot  een  teken  voor 
de  gemeente  van  die  gelukkige  gebeurtenis. 

Dat,  voorts ,  het  Land  Jasinga  aen  Zyn  Exellentie  in  eygendom  van 
wegens  deese  Begeering  worde  aangeboden,  om  over  hetzelve  na 
goedvinden  te  beschikken.  Het  laat  zich  van  zelve  gevoelen ,  dat  een 
land  hetwelk  tegenwoordig  meerendeels  uit  wildernissen  bestaat,  en 
van  de  langste  tyden  het  verbiyf  geweest  is  van  alleriy  slegt  volk 


Digitized  by 


Googk 


341 

en  boosdoeners,  niet  anders  als  door  het  doen  van  zware  onkosten , 
het  zorgvuldigste  opzigt  en  de  nitgezogste  maatregelen ,  tot  den  staat 
van  verbeetering  kan  worden  gebragt  waarvoor  hetzelve  vatbaar 
is;  —  dat  dus  offischoon  aen  de  eene  zi)de  de  aanbieding  wel  over- 
eenkomt met  het  oogmerk  waarom  dezelve  gedaan  word,  ook  aen  de 
andere y  verbonden  is  aen  zwarigheden,  ter  welker  uit  de  weg- 
ruiming  het  Oouv.  zelve  niet  als  gebrekkig  en  geen  particulier 
immer  in  staat  zal  zijn. 

Ik  durve  my  overtuigd  houden,  dat  een  yder  onzer  in  deeze  niet 
met  mg  van  gevoelen  verschillen  zal,  en  stelle  dienvolgens  noch 
voor,  dat  staende  deeze  vei^adering,  een  extract  van  het  besluit 
opgemaakt  en  door  de  Heeren  van  Riemsdgk  en  van  Hoesen  aan 
Zgn  Excellentie  den  Heer  Maarschalk  van  w^^ns  deze  Begeering  zal 
worden  aangeboden. 

Batavia,  den  30  November  1808. 

(was  get.)  van  UsseldQk. 


XXX.    De  Gouv.-Gen.  Daendels  aan  den  Minister  van 
Koloniën. 

Buitenzorg,  den  19  Maart  1809. 

Hoog  Ed.  Gest.  Heer, 

OÜBchoon  het  moeilijke  of  liever  het  onmogelijke,  om  gedurende 
den  oorlog  papieren  van  eenig  volumen  met  genoegzame  zekerheid 
van  hier  te  kunnen  expediëren,  ud}  alsnog  weerhoudt  Uwer  Ex.  die 
stukken  betrekkeiyk  de  organisatie  van  het  voorm.  Gouv.  van  Java's 
N.  O.  Kust  aan  te  bieden ,  waarvan  by  mQn  jongst  rapport  van  den 
12  November  11.  is  gewag  gemaakt,  capteer  ik  echter  de  eerste 
gelegenheid  welke  zich  sedert  heeft  aangeboden,  om  üwe  Ex.  onder 
toezending  van  de  duplicata  der  gedachte  en  van  de  triplicata  mijner 
voorige  depêches,  van  den  actuelen  toestand  Zgner  Majesteits  bezit- 
tingen in  Indien  en  van  den  voortgang  mgner  verrigtingen  te  rap- 
porteren. 

Digitized  by  VjOOQIC 


342 

Ik  arripieer  daartoe  des  te  gretiger  deze  gelegenheid  omdat , 
boeseer  ook  de  uitwerkselen  van  den  steeds  voortdorenden  oorlog , 
en  Tan  den  finalen  stilstand  van  alle  neutrale  vaart  en  handel ,  sicfa 
meer  dan  immer  te  voren  in  deee  kol(mien  doen  gevoelen,  ik  mg 
echter  dorve  vleien ,  dat  myne  beriditen  gunstiger  zuUen  zi}n  dan 
Uwe  K  dezelve  naar  mate  der  voorschrevene  omstandigheden  is 
verwachtende. 

Trouwens,  niettegenstaande  dat  door  dezen  stilstand  van  den  neu- 
tralen handel,  en  voomamel^k  van  de  vaart  der  Americanen,  het 
debiet  van  de  meest  renderende  producten  van  deze  koloniën  geheel 
is  komen  te  cesseren,  en  daarmede  de  invoer  van  contante  speciën 
te  gelijkertijd  is  afgesneden;  niettegenstaaade  alle  onze  onderne- 
mingen ter  zee  schenen  te  mislukken,  en  nog  onlangs  volgens  de 
alhier  ingekomen  berichten  het  Fregat  Oelderland,  na  een  hard- 
nekkig gevecht,  voor  de  overmagt  van  den  v^d  heeft  moeten  buk- 
ken, t^rwQl  het  transportschip  de  Hoop ,  na  bijkans  het  gevaar  te 
zijn  ontloopen,  mede  nog  in  deszelfs  handen  is  gevallen,  en  wQ 
daardoor  sedert  m^ne  komst  in  deze  kolonie  van  alle  ondersteuning 
uit  het  vaderland  verstoken  zijn  gebleven;  —  zoo  is  nochtans  het 
vertrouwen  op  het  bestier  van  Zyne  Majesteit  onzen  Koning  zoo 
groot,  en  zgn  de  redmiddelen,  welke  een  zuinig,  standvastig  en 
regtvaardig Gouvernement,  gesterkt  met  dit  vertrouwen,  uit  den  boe- 
zem dezer  koloniën  zelve  kan  trekken,  zoo  uitgestrekt,  dat,  of  ware 
het  ook  dat  de  tegenswoordige  staat  van  zaken  bleef  voortduren,  en 
wij  nog  een  jaar  en  langer  na  dezen  van  allen  handel  en  toevoer 
uit  Europa  bleven  verstoken,  ik  bg  Uwe  E.  niettemin  durf  instaan 
voor  de  finantien,  de  defensie,  de  rust  en  veiligheid  van  deze 
Bezittingen. 

Om  niet  te  anticiperen  op  zaken,  waarvan  Uwe  B.  in  vervolg 
mijner  jongste  depêche  van  den  t2e  Nov.  en  Postcriptum  van  den  23. 
daaraan  het  verslag  in  de  eerste  plaats  zoude  kunnen  verwagten, 
hervat  ik  den  draad  der  Bantamsche  zaken,  waar  dezelve  b§  dat 
rapport  is  afgebroken;  mg  vergenoegende  Uwe  £.  ten  dien  opzidite 
met  het  resultaat  bekend  te  maken,  dat,  nadat  de  gepleegde  sdiand- 
daad  aan  den  Oommandenr  du  Preij  en  eenigen  van  z^n  gevolg, 
op  eene  exemplare  wijze  in  den  eersten  bewerker  van  dezelve,  den 
rljksbestierder  Pangerang  Warga  di  Radja  was  gestraft,   den  ge- 


DIgitized  by 


Google 


348 

wezen  Snlthan  naar  Ambon  yerwgderd ,  en  den  onschuldigen  en  alge- 
meen beminden  Kroonprins  wederom,  op  eene  bq>aalde  instructie  en 
onder  het  oppergeEach  van  Zi)ne  M.  den  Koning  van  Holland,  tot 
Sul^n  uitgeroepen,  de  rust  sioh  terstcmd  wederom  in  het  Bantamsche 
hersteld  heeft,  met  dien  gevolge,  dat  de  ryksgrooten  en  Pangerangs , 
welke  zich  bg  de  eerste  verschoning  van  onze  magt  uit  den  Dalm 
begeven  en  hunne  Sulthan  veriaten  hadden,  de  een  na  Am  anderen 
zgn  teruggekeerd,  en  zich  allen,  zoowel  als  de  nieuws  verkoren 
Sullhaa,  in  volkomen  onderwerping  aan  de  nieuwe  order  van  zaken 
en  aan  mQne  gegevene  instructiën  gedragen. 

TerwQl  ik  de  communicatie,  welke  ik  van  deze  gebeurtenissen, 
onder  overlegging  van  alle  de  officiële  stukken  daartoe  betrekkelijk , 
aan  de  beide  vorsten  van  Java,  den  Keizer  en  den  Sulthan,  heb  laten 
doen,  van  de  gunstigste  uitwerking  op  de  gemoederen  dier  beide 
prinsen  geweest  is,  zo  om  Hun  de  kragtdadige  werking  en  het  ver- 
mogen van  het  Hol.  Gouv.  te  doen  gevoelen,  als  ook  om  Hen  een 
indruk  te  geven  van  deszelfs  regtvaardtgheid  ea  zachtmoedigheid  in 
het  wreeken  van  aangedane  beledigingen,  waarvan  zelfs  het  gevoel 
bij  den  Sulthan  van  I)|ocjocarta  zoo  groot  geweest  is,  dat  Hij  aan 
den  minister  aan  dat  Hof  verklaarde ,  de  verwQdering  van  den  vorst 
van  Bantam  naar  Amboina  voor  eene  te  zachte  straf  te  houden, 
om  daarmede  zgne  gepleegde  misdaad  en  ontrouw  te  boeten. 

Evenals  in  het  rijk  van  Bantam,  heb  ik  het  genoegen  üwe  E. 
te  kunnen  berichten,  dat  na  de  kortstondige  stooring,  welke  de  rust 
in  de  maanden  Mei  en  JunQ  van  bet  verleden  jaar  in  de  Cheri- 
bonsche  landen  ondergaan  had,  dezelve  aldaar  weder  volkomen  her- 
steld is,  en  sedert  mgn  laatste  n^port  van  den  12e  November  1808 
ongestoord  bigft  voortduren;  intusschen  dat  ik  door  een  vast  regle- 
ment voor  het  Bestuur  der  Cheribonsche  Snithans-Landen,  by  resolutie 
van  den  2e  FebruarQ  jl.  door  my  gearresteerd,  nog  getracht  héb 
alle  verdere  zaden  van  mienoegdheid  meer  en  meer  uit  te  roeijen, 
de  rust  te  verzekeren,  en  dit  rgk  gedeelte  van  Java,  na  zooveel 
do<»*ge8taene  schokken,  eindeiyk  eens  voor  het  gouvernement  in  het 
moederland  te  utiliseren. 

Zullende  deze  Prefecture,  welke  te  voren  slechts  diende  om  eenen 
aldaar  geplaatsten  gunsteling  als  resident  binnen  weinige  jaren  uit 
het  zweet  en  biped  van  den  inlander  met  r^kdommen  te  overladen , 

Digitized  by  VjOOQIC 


344 

terwyi  het  Gouv.  steeds  de  lijdende  partij  bleef,  iraii  na  voortaan 
geene  andere  lasten  dragen  dan  alleen  de  vaste  tractementen  van 
den  Prefect  en  eenige  weinige  Eoropeeche  dienaren,  en  daaroitegen 
ten  voordeele  van  's  lands  kas  renderen  een  montant  van  rds.  90,000. — 
zilvergeld,  spruitende  uit  eenejaariyksche  recognitie,  den  drie  Snlthans 
opgelegd,  en  een  contingent  van  2000  cojangs  r^st  door  de  ingese- 
tenen  te  leveren;  behalve  nog  het  rendement  der  verpagtingen  ten 
bedrage,  voor  dit  loopende  jaar,  van  rds  42525,  en  h^  prodoct  der 
koffij,  hetwelk  men  sich  vleit  dat  binnen  weinige  jaren  tot  eene 
hoeveelheid  van  30  k  40000  pikols  zal  knnnen  gebragt  worden,  de 
Cheribonsche  Preanger-landen  daaronder  begrepen. 

De  organisatie  van  het  voormalig  (Gouvernement  van  Java's  N. 
O.  knst,  meerendeels  en  voor  zoover  de  plaatseiyke  omstandighe* 
den  zulks  gedoogen  tot  grondslag  genomen  zijnde  voor  dit  nieuwe 
reglement  van  bestier  der  Cheribonsche  Sulthan's  landen ,  zoo  levert 
de  goede  uitwerking  dezer  inrigtingen  langs  de  geheele  N.  O.  kust 
van  Java  een  waarboig  op  voor  de  resultaten,  welke  daarvan  in  het 
Cheribonsche  zQn  te  wachten;  wordende  de  gedachte  organisatie  van 
Java  niet  alleen  van  dag  tot  dag  meer  geconsolideerd,  en  zonder 
eenige  zwarigheid  of  tegenkanting  te  ontmoeten  ingevoerd,  maar  de 
heilzame  gevolgen  daarvan  ook  langs  hoe  meer,  zo  wel  door  den 
inlander  en  deszelfs  regenten,  als  door  het  gouvernement  zdve, 
ondervonden. 

In  de  eerste  plaats  mag,  ik  als  een  resultaat  van  deze  nieuwe 
inrigtingen  aan  Uwe  Ex.  doen  opmerken,  dat  het  bedragen  der 
Javasche  verpagtingen,  hetwelk  volgens  de  opgave  by  mgne  vorige 
depêche  van  den  12  Nov.  jL  daarvan  gedaan  reeds  beliep  eene 
somma  van  ongeveer  rds  200.000  meer  dan  de  verpachting^  van  het 
vorige  jaar,  sedert  nog  is  vermeerderd  met  het  rendement  der  ver- 
pachtingen van  de  amfioen-  of  madat-kitten ,  sommige  passers  en 
andere  nog  onverpachte  domeinen,  ten  bedrage  van  rds  139.635,  waar- 
door het  geheel  montant  der  Javasche  verpachtingen  voor  het  jaar 
1809  is  gebragt  tot  eene  somma  van  rds  560.715  zilvergeld,  terwyi 
dezelve  in  het  vorige  jaar  1808  slechts  hadden  beloopen  rds  228^025 , 
en  dos  meerder  hebben  gerendeerd  een  aanzieniyk  montant  van  rds 
332.690;  —  dat  voorts  sedert  mQne  komst  op  Java,  en  de  gemaakte 
bepalingen  omtrent  de  vaste  bezoldiging  van  alle  dienaren,  en  den 

Digitized  by  VjOOQIC 


345 

haodel  in  rijst  en  amphioen,  geene  klachten  omtrent  eenige  mis* 
bmiken,  knevelargen  van  den  inlander,  monopolien  of  slnikerijen, 
niettegenstaande  de  strictste  surveillance  welke  daarentegens  wordt  nitr 
geoefend ,  onder  het  oog  van  het  Gouvernement  gekomen  zQn ;  —  dat 
de  afschaffing  der  particaHere  Heerendiensten  en  de  w^ziging,  welke 
daaraan  ten  voordeele  van  den  Lande  gegeven  is,  het  (jonvemement 
heeft  in  staat  gesteld,  om  den  handenarbeid  der  Javanen  in  zooverre 
ten  natte  te  maken,  dat  het  werk  tot  de  verbetering  der  oude  en  den 
aanleg  van  nieuwe  wegen,  van  Soerabaya  tot  Carang  Sambong,  reeds 
zooverre  is  gevorderd,  dat  ik  de  verwachting  voede  dat  hetzelve  met 
het  uiteinde  der  maand  Mei  aanstaands  zal  zgn  geabsolveerd,  en  moge- 
igk  slechts  voor  weinige  maanden  langer  in  sommige  der  bergachtigste 
streeken,  der  Jaccatrasche  en  Preanger  fiovenlanden,  zal  bleven  aan- 
houdt; —  dat  wgders,  onverminderd  dezen  arbeid  der  wegen,  de 
rgstculture  gadegeslagen,  en  die  der  koffij,  ingevolge  eene  door 
den  Inspecteur-generaal  von  Winckebnan  bevolene  aanplanting  aan* 
zieniyk  is  vermeerdert,  en  door  den  gedachten  Inspecteur-generaal 
bij  deszelfs  rapport,  na  opname  der  gronden  in  de  verschillende 
prefectures  van  Java  en  den  Oosthoek  aan  mg  ingediend,  wordt 
gecalculeerd,  door  de  daarby  voorgestelde  jaariyksche  aanplantingen, 
na  ommekomst  van  Q  k  7  jaren  te  zullen  worden  gebragt  tot  eene 
hoeveelheid  van  ruim  100,000  pikols ,  en  dat  in  zelver  voege  de 
Inspecteur-generaal  en  het  CoUegie  van  administratie  der  houtbos- 
schen  hunne  werkzaamheden  met  den  meesten  Qver  voortzetten  en 
met  zodanig  goed  succes,  dat  daardoor  niet  alleen  de  gegrondste 
hoop  geboren  wordt,  dat  onze  ^ke  houtbosschen  van  Java  uit  den 
vervallen  staat  waarin  zQ  waren,  zullen  worden  opgebeurd,  en  in 
den  tgd  de  middelen  verschaffen  tot  het  creëren  eener  koninklijke 
marine  in  Indien ,  maar  dat  dadelgk  ook  reeds  door  die  administratie 
de  voornaamste  bouwstoffen  zijn  geleverd,  om  de  werken  aan  de 
mond  der  rivier  van  Sourabaija  en  die  ter  verdediging  van  de  engte 
van  Menare  tot  zulk  eene  hoogte  te  brengen,  dat  de  batterijen  op 
beiden  reeds  gedeelteigk  gearmeerd  en  het  fort  Lodewijk,  door  den 
luitenant  Gouverneur-Generaal  Buyskes,  zowel  als  door  den  kapitein 
Bourayne,  commanderende  de  Fransch  keizeriyke  fregatten  la  Canon- 
niere  en  Ie  Laurelj  in  staat  is  geoordeeld  om  binnen  den  tijd  van 
twee  è,  drie  maanden   een  aanval  te  kunnen  weerstaan  van  eene 

Digitized  by  VjOOQIC 


346 

aansieniyke  vloot  liaieBchepen  ea  fregattea,  welke  het  den  v^tnd 
zoode  mogen  losten  daartegen  aan  te  voeren. 

De  vordering  dezer  werken,  en  het  vooraitzicht  dat  dezelve  binnen- 
kort eene  veilige  wijkplaats  voor  Zyner  Miyesteits  eequaders  in  Indien 
znllen  opleveren,  doet  mQ  des  te  vuriger  verlangen  naar  eenige 
navale  versterking,  waarvan  wQ  na  de  yemieling  van  het  eaqnader 
van  den  admiraal  Hartsinck  geheel  zyn  verstoken;  terwgi  intoBschen 
de  luitenant  Goavemeor-Generaal  en  sehont-hy-nacht  Bnyskes,  zich 
in  d^  0.hoek  bevindende,  de  verdere  voltooQing  dezer  wericen  sur- 
veilleert, en  de  nodige  aanstalten  maakt  tot  de  oprichting  van  eene 
capitale  werf  aldaar,  welke  zowel  tot  den  aanbouw  als  repuatie  van 
schepen  van  oorlog  geschikt  zyn;  inmiddels  dat  aan  de  inrigtingea 
en  werkzaamheden  van  de  administratie  der  hontboeschen  zodanige 
wyziging  wordt  geg^even,  dat  dezelve  in  voorraad  alle  die  maaterialen 
leveren,  welke  by  een  ontzet  van  eenige  Eunq^esche  zeevarende, 
scheepsbouwkundigen  en  equipage  goederen  onmiddeiyk  tot  den  aanhg 
eener  koloniale  zeemagt  zullen  kunnen  gebezigd  worden ,  ten  welken 
einde  ik  onder  anderen  de  werkzaamheden  van  den  Commissaris  over 
de  houtwerken  op  Java  heb  vermeerderd  met  h^  oppertoezicht  over 
alle  zaken  de  administratie  der  marine  betreffende,  de  houtwerken, 
stapelplaatsen  en  scheq» werven  daaronder  begrepen,  en  dezen  aldis 
belangryken  post ,  onder  den  titel  van  Coauooissaris-generaal  over  de 
marine,  opgedragen  aan  een  der  kundigste  dienaren  welke  ik  in  het 
vak  van  administratie  op  Java  heb  aangetroffen ,  met  name  d^  hoofd- 
administrateur te  Samarang  Sack,  voor  welken  nieuwen  ambtenaar 
zich  de  luitenant  Oouverneur-Generaal  Buyskes  thans  bezig  houdt 
eene  bepaalde  instructie  te  beramen. 

Van  een  geiyk  succes  als  waarmede  de  ondemomene  werken  in 
den  0.hoek  tegens  de  opinie  van  velen  tot  dusverre  bekroond  zQn, 
wenschte  ik  Uwe  Excellentie  tevens  verslag  te  kunnen  doen  ten 
aanzien  van  het  etablissement,  't  welk  ik  aan  de  westelgke  uithoek 
van  Java  by  de  Meeuwenbaai  had  geprojecteerd;  dan,  o&choon  dexe 
positie,  zowel  met  opzicht  tot  de  baai  zelve,  als  dies  verdedigiiig, 
steeds  voor  eene  der  verkiesiykste  te  houden  is  welke  het  eiland 
Java  oplevert,  zo  worden  de  werkzaamheden  aldaar,  door  de  be- 
smette nitdampingen  van  eene  nieuwe  grond,  die  sedert  onhengelQke 
tyden  met  diepe  bosschen  bedekt,  voor  het  eerst  aan.de  opene  lacht 

Digitized  by  VjOOQIC 


347 

blootgesteld  word ,  zodanig  vertraagd  en  tegengewerkt  ^  dat  men  er  voor- 
eerst de  vmgten  nog  niet  van  zal  knnnen  trekken ,  en  het  etablissement 
daardoor  nog  lang  aan  de  tentamens  van  den  v^and  geëxponeerd  zal  ble- 
ven ,  z^nde  bereids  de  kolonel  en  kapitein-tear-zee  Gowel  het  slachtoffer 
geworden  van  deze  plaatseiyke  ongezondheid ,  de  luitenant-kolonel  der 
genie  Scholtz  in  een  zeer  debile  toestand  van  daar  geretonmeerd, 
en  de  luitenant-kolonel  der  infanterie  Henriet ,  ofischoon  reeds  gerap- 
pelleerd,  in  zulke  ziekeljjke  omstandigheden ,  dat  men  twQffelt  of  hg 
deze  hoofdplaats  wederom  zal  bereiken;  terwQl  intnsschen  de  luitenant- 
kolonel der  infanterie  Grashuis  en  de  luitenant-kolonel  der  genie 
Burgemeester,  die  hem  remplaceren ,  als  meer geadimateerd  misschien 
in  staat  zullen  zQn,  aan  den  nadeeligen  invloed  der  lueht  te  weer- 
staan en  de  werkzaamheden  verder  voort  te  zetten. 

Het  groot  belang  nochtans,  dat  aan  de  westzyde  van  het  eiland 
Java,  zowel  als  in  den  0.hoek,  een  etablissement  verkregen  werdt 
't  welk  veiligheid  verschaffe  aan  ZQue  Migesteüs  esquaders  in  Indien , 
en  het  meesterschap  zowel  in  straat  Sunda  als  langs  de  kusten  van 
Java  in  beide  de  moussons  verzekeren,  heeft  my  bedacht  doen  zijn 
op  eene  andere  positie  in  die  streken,  waardoor  des  noods  het  etablis- 
sement in  de  Meeuwenbaai  zoude  kunnen  worden  vervangen,  en  welke, 
volgens  de  by  my  ingekomene  rapporten,  misschien  zal  kunnen  ge- 
vonden worden  in  de  groote  rivier  van  Passang  Tennang)  loop^de 
in  zee  naby  het  punt,  by  de  zeelieden  bekend  onder  den  naam  van 
het  vierde  punt  van  Java;  als  hebbende  deze  rivier,  volgens  de  ge- 
dachte rapporten,  op  eene  korten  afstand  van  hare  monding  eene 
aanzieniyke  diepte  van  21  tot  24  voet  water  en  eene  genoegzame 
breedte,  en  zynde  dezelve,  ofiBchoon  by  hare  uitwatering  door  eene 
bedding  van  coraal  gestopt  en  voor  groote  schepen  ongenaakbaar  ge- 
maakt, echter  tegensover  hare  voorschrevene  diepte,  slechts  dooreene 
smalle  en  zandige  landtong  ten  nocurdwesten  van  de  zee  gescheiden , 
waardoor  zich  dierhalve  het  vooruitzicht  opent,  dat  door  het  door- 
snyden  der  gedachte  landtong  en  het  uitzetten  van  twee  zeehoofden 
aan  weerskanten,  eene  nieuwe  uitwatering  aan  deze  rivier  zoude 
kunnen  gegeven  worden  waardoor  de  zwaarste  schepen  en  fregatten 
zouden  knnnen  binnenloopen,  wanneer  slechts  by  nader  onderzoek 
mogt  bevestigd  worden  dat  zich  de  coraalklippen  langs  den  noord- 
westeiyken  oever  in  zee  niet  verder  uitstrekken  dan  de  zeekaarten 

Digitized  by  VjOOQIC 


348 

indiqueren;  't  welk  men  reden  heeft  te  vermoeden,  eensdeels  om  de 
diepte  der  rivier  tot  24  voet  op  eene  afstand  van  slechts  100  roeden 
van  strand,  en  ten  anderen,  omdat  op. een  afstand  van  nog  eenmaal 
100  roeden  zeewaards,  wederom  de  diepte  gevonden  wordt  van  3  k 
4  vadem  water,  met  eene  geiyke  zandige  moddergrond  als  op  den 
bodem  der  rivier  zelve. 

Eene  positie  van  zoo  veel  aangelegenheid,  dat  ik  besloten  heb  mQ 
binnen  weinige  dagen  in  persoon  derwaards  te  begeven,  ten  einde 
dezelve  te  inspecteren,  en  de  nitvoerlgkheid  van  het  gedachte  plan 
in  nadere  overweging  te  nemen. 

Intnsschen  dat  deze  middelen  tot  beveiliging,  berging  en  aanbouw 
eener  eventuele  marine  van  Zijne  Majesteit  in  Indien  door  mg  wor- 
den in  het  werk  gesteld,  heb  ik  de  eer  üwe  Excellentie  *  te  rappor- 
teren, dat,  ofschoon  zich  het  gebrek  aan  Europesen  en  voornamelgk 
aan  officieren  en  onderofficieren  van  dag  tot  dag  meer  doet  gevoelen , 
ik  nochtans  de  armee  van  Zyne  Majesteit  gebragt  heb  in  dien  staat, 
dat  dezelve  het  eiland  Java  niet  slechts  tegen  allen  vijandelljken 
aanval  kan  dekken  en  de  Oostersche  gouvernementen  en  verdere 
buiten-comptoiren  daaruit  met  een^  betere  bezetting  voorzien  zyn, 
maar  dat  ik  ook  bij  completering  der  cadres  met  recmten,  welke  ik 
met  de  aanstaande  oostmousson  van  Ambon,  Menado,  Macasser, 
Balie  en  Bai\jermassing  ben  verwachtende,  in  staat  zal  zyn  een 
disponibel  corps  van  8  4  9000  man  te  kunnen  afzonderen,  waarmede 
ik  my  ten  dienste  van  Zyne  Majesteit  den  Koning,  zulks  vorderende  . 
buiten  het  eiland  Java  zal  kunnen  begeven. 

De  vermeerdering  van  uitgaven,  welke  deze  verbeterde  staat  der 
armee  in  Tndièn  heeft  na  zich  getrokken,  kan  niet  anders  dan  de 
volle  approbatie  van  üwe  Excellentie  wegdragen,  daar  dezelve  ver- 
bonden is  aan  het  essentieelste  point  van  den  dienst  van  Zyne 
Majesteit  onzen  Koning,  en  waarvan  het  behoud,  de  rust  en  veilig- 
heid en  de  toekomstige  grootheid  van  onze  Indische  bezittingen  zal 
afhangen. 

Ik  vlei  my  zelfs,  niettegenstaande  deze  vermeerdering  van  uitgave  ten 
behoeve  der  armee  van  Zyne  Majesteit  den  Koning  in  Indien,  dat  Uwe 
Excellentie,  of  wel  de  heer  van  der  Heim  (indien  dezelve,  volgens 
de  hier  ingekomene  berichten,  als  Minister  van  Zyne  Miyesteit  tot  de 
zaken  van  koophandel  en  koloniën  is  afgetreden)    my  de  satisfactie 


Digitized  by  VjOOQIC 


849 

zal  geven  van  te  erkennen,  dat  deszelfs  betoonde  vrees,  als  of  de 
onkosten  der  Indische  hnishonding  onder  myn  bestier  stonden  ver- 
dubbeld te  worden,  geheel  ongegrond  was,  wanneer  ZQn  Hoog  Ed. 
Oestrenge  nader  zal'  zQn  onderrigt  dat  ongeacht  de  importante  werken , 
welke  t^  algemeenen  natte  door  mij  z^n  ondernomen  en  gedeelteigk 
reeds  voltooid,  en  ongeacht  de  ruimere  bezoldiging,  welke  aan  de 
meeste  publieke  ambtenaren  is  to^elegd,  's  lands  inkomsten  aan  de  eene 
zQde  zoo  zeer  zQn  verbeterd,  en  de  uitgaven  aan  de  andere  kant  zoo 
aanmerkeiyk  besnoeit,  dat  uit  de  voordeden  welke  daaruit  resulteren , 
meer  dan  de  kosten  van  eene  halve  armee  kunnen  worden  goed- 
gemaakt. 

En  welke  voordeelen  voor  het  vervolg  des  te  beter  zQn  verzekerd 
door  de  stricte  comptabiliteit,  waaronder  alle  vakken  zowel  van  civile 
als  militaire  administratien  over  geheel  Indien  gebragt  zijn,  door  de 
oprigting  eener  generale  Rekenkamer  en  door  het  introduceren  eener 
meer  eenvoudige  wQze  van  boekhouden,  waarvan  zich  het  heilzaam 
effect  voor  's  lands  kas  bereids  in  verscheidene  gevallen  heeft  doen 
gevoelen,  en  op  zulk  eene  doorslaande  wQze  dat,  ofschoon  zich  de 
^voelens  van  sommigen  en  onder  anderen  van  den  oud-Ck>uvemeur- 
Generaal  Siberg  in  den  beginne  met  deze  nieuwe  inrigtingen  niet 
konden  vereenigen,  de  uitwerkselen  nochtans  de  goedkeuring  zowel 
van  hem  als  van  alle  weidenkenden  heeft  weggedragen. 

De  voornaamste  zorg  der  Generale  Rekenkamer  zal  zQn  dat,  vol- 
gens den  inhoud  harer  instructie,  bij  besluit  der  Hooge  Regeering  van 
den  23  Dec.  1808  vastgesteld,  voortaan  geene  ordonnantien  zomin  in 
gelde  als  in  goederen  werden  afgevaardigd,  dan  die  door  haar  gevi- 
seerd of  gecontrasigneerd  en  conform  aan  de  besluiten  der  Regeering 
of  aan  de  daarliggende  orders,  reglementen  en  instructie  zQn  bevonden , 
en  waardoor  het  misbruik  is  geweerd  dat  niet  zoals  voorheen  deze 
ordonnantien  alleen  op  de  verantwoordelQkheid  van  den  Directeur- 
Generaal  werden  afgegeven,  daar  toch  de  medeteekening  der  beide 
opper-kooplieden  van  het  kasteel,  als  twee  ondergeschikte  en  geheel 
van  den  Directeur-Generaal  afhankeiyke  dienaren,  geene  controle  ter 
wereld  inhield;  en  dat  voorts  geene  posten  hoegenaamd  in  rekening 
werden  gevalideerd,  dan  die  inzelvervoege  door  de  Kamer  gevisiteerd 
en  aan  de  besluiten  der  Hooge  Regering  of  aan  de  vigerende  orders 
en  reglementen  conform  zQn  bevonden;  eene  verpligting  die  voorheen 


Digitized  by 


Googk 


360 

wel  6Tenzeer  incnmbeerde  aan  den  Tisitaienr-generaal  dèr  Indisclie 
negotieboeken,  doch  waarvan  men  1^  kan  nagaan  hoe  gebrekkig  en 
belemmerd  de  nitToering  was  in  handen  van  eenen  onderschikten 
ambtenaar;  die  aHe  z^ne  bevindingen  moest  brengen  onder  het  oog 
der  Hooge  Begering,  en  in  alle  pointen  van  derselver  decisie  afhing , 
terwgl  de  individoele  leden  dezer  Hooge  vergadering  veelal  als  com- 
missaris,  residenten  of  gonvemeurSy  de  hoofden  waren  van  de  onder- 
scheidene administratiën;  collegiën  of  bniten-comptoiren ,  waarvan  het 
hem  als  visitatenr-generaal  incnmbeerde  de  abnisen  aan  te  toonen. 

De  verandering  in  het  honden  der  boeken ,  waardoor  ingevolge  het 
24ste  artikel  myner  instroctie,  mgne  administratie  van  die  der  voorige 
administratiën  in  Indien  zal  worden  a^escheid^,  brengt  mede,  dat 
voortaan  geene  zogenaamde  n^gotieboeken ,  nog  rekeningen  van  winst 
en  verlies  zoUen  worden  gebonden ,  maar  eenlijkadministratie-boekaiy 
met  aantooning  van  ontvangst  en  uitgave  zo  in  gelde  als  in  goederen , 
en  dat  voorts  alle  boeken,  instede  van  onder  nlt^.  Angnstns  onder 
nlt^  December  van  ieder  jaar  zullen  worden  afgesloten ,  en  aanvang 
nemen  met  den  Isten  Jannarg  1809,  van  welken  dag  ook  de  Generale 
Rekenkamer  in  werking  is  gebragt. 

Niet  insterende  op  de  verefl^  van  het  agterstallige  werk  op  het 
comptoir  van  den  Visitatenr  Oeneraal ,  ter  vermyding  van  alle  hardig- 
heden  welke  nit  de  ontdekking  van  misbmiken ,  welke  voor  mgn  tgd 
waren  getolereerd,  voor  den  een  en  ander  ambtenaar  noodwendig 
zonden  zQn  geboren  geworden,  heb  ik  slechts  ten  aanzien  van  de 
administratieve  ambtenaren  en  prefecten  op  Java  en  te  Cheribon  gevor* 
derd ,  dat  zQ  hnnne  jongst  bepaalde  tractementen ,  berekenende  ing^aan 
te  zQn  met  primo  Jannary  van  het  voorleden  jaar,  alle  hnnne  vorige 
stille  winsten  nit  overwigten  en  minbetalingen  op  den  voet  aki  bQ 
mQn  rapport  aan  üwe  Excellentie  van  den  12den  November  jl.  is 
gedetailleerd,  zonden  brengen  ten  voordeele  van  het  Oonvemement, 
en  hnnne  rekeningen  desw^e  voorts  aan  mijzelve  inzenden  om  onmid* 
deiyk  onda*  myn  oog  te  worden  gevisiteerd  en  geredresseerd,  zoals  dit 
werk  dan  oA  bereids  tot  geen  gering  voordeel  van  'sLands  kas  in 
zyn  geheel  is  afgelopen. 

De  voorschrevene  ambtenaren  op  Java  wyders  gelast  hebbende, 
om  inzelver  voege  hunne  staatrekeningen  voor  de  maand  Jannary  van 
dit  loopende  jaar  1809  op  te  maken ,  ten  einde  door  de  generale 


Digitized  by 


Google 


è5i 

rekenkamer  geyisiteerd  en  geredresseerd,  voor  het  vervolg  tot  een 
model  en  rigtsnoer  te  knnnen  strekken,  occnpeer  ik  mij  thans  met 
eene  revisie  der  uitgaven,  welke  in  de  vorige  en  in  het  jongst 
verloopen  jaar  speciaal  voor  de  administratie  en  de  hmshooding  ter 
hoofdi^aats  Batavia  zijn  gedaan,  met  znlk  een  gewenseht  sncces,  dat 
ik  daarait  alleen  voor  de  uitgaven  van  dit  loopende  jaar,  en  zonder 
tot  voorlge  misbruiken  of  vei^oedingen  terug  te  tredra,  een  bezui- 
niging gevonden  heb  van  ruim  600,000  rds.  'sjaars. 

Eene  bezuiniging,  die  niet  alleen  op  zich  zelve  veel  bedraagt  om 
de  finantito  bg  gebrek  van  allen  invoer  van  contanten  te  soutineren, 
maar  die  gevoegd  bg  alle  andere  maatregelen,  waardoor  eene  strictere 
comptabiliteit  en  emie  meer  nauwgezette  administratie  in  alle  deelen 
der  huishouding  zonder  terugzigt  op  het  verledene  is  daargest^, 
alle  gemoederen  met  zulk  een  vertrouwen  op  de  goede  order  en 
directie  van  het  gouvernement  vervuld,  dat  de  geforceerde  quotisatie, 
waarvan  ik  de  eer  gehad  heb  Uwe  Exedlentie  bg  mQue  vorige  depêche 
van  den  12  Nov.  jl.  rapport  te  doen,  door  alle  dienaren  van  het  Gou- 
vernement zonder  eemgt  klagte  of  reclame  wordt  voldaan. 

TerwQl  voorts  een  ieder  van  den  eersten  tot  den  laatsten  zoo  vol* 
komen  toont  gepenetreerd  te  zijn  van  het  gevoel  der  weldaden,  welke 
het  bestier  van  z^ne  majesteit  onzen  koning  over  hen  gebragt  heeft, 
dat  zel6  die  weinige  ambtenaren,  welke  zich  in  den  beginne,  na 
mQne  aankomst  in  deze  kolonie,  door  een  wrevelig  of  al  te  independant 
gedrag  inemployable  gemaakt  hadden ,  thans  toonen  hunne  dwaling  te 
gevoelen,  de  démarche  van  het  gouvernement  toejuichen,  en  niets 
meer  ambitioneeren  dan  om  op  de  eene  of  andere  wijze  te  worden 
geëmployeerd ,  zoals  ik  dan  ook  reeds  van  den  gewezen  secretaris 
der  Hooge  regeering  W.  J.  Moorrees  party  getrokken  heb,  door  den* 
zelven  behoudens  zQn  rang  aan  te  stellen  tot  Prefect  van  Bantam. 

Het  is  op  grond  van  deze  goede  gezindheid ,  en  van  den  geest  van 
vertrouwen  op  het  gouvernement,  welke  zich  door  alle  standen, 
sowel  civile,  milaire  als  inlanders  verspreid  heeft,  dat  ik  Uwe  Excel- 
lentie voor  het  behoud  der  veiligheid  en  de  finantien  dezer  kolonie 
heb  durven  instaan,  of  ware  het  ook  dat  de  v^legenheid  waarin 
dezelve  zich  bevindt,  langer  dan  zulks  te  voorzien  is  mogt  blQven 
vo<»rtduren.  Zeker  van  alle  de  ressources  dezer  kolonie  in  harmonie 
ten  vo<»rdeele  van  den  dienst  van  Zyne  Majesteit  te  kunnen  gebruiken  ^ 


Digitized  by 


Google 


352 

is  er  geene  vyandelijke  magt,  welke  althans  voor  het  eiland  Java  te 
dnchten  is.  De  schepen  en  vaartuigen ,  welke  tot  dusverre  op  de 
opene  rheeden  van  dit  eiland  aan  eiken  aanval  hloot  lagen,  znllea 
by  de  verdere  voltooying  der  werken  by  Menare  en  Soorabaya,  ook 
weldra,  de  noodige  bescherming  en  veiligheid  erlangen.  Te  meer 
daar  de  Engelschen  sedert  hunne  laatste  verschyning  onder  den  Schout 
by  Nacht  Pellew,  in  de  maand  December  1807,  de  kusten  van  Java 
niet  wederom  hebben  ontrust,  ongeacht  ik  van  tcrzyde  door  seer 
geloofwaardige  en  omstandige  berichten  ben  geïnformeerd,  dat  deze 
zelfde  Schout  by  Nacht,  na  zyne  terugkomst  in  Bengalen,  het  voorstel 
gedaan  heeft  om  met  de  vereenigde  navale  magt  van  Galcutta, 
Madras  en  Podoe  Pinang  een  attaque  op  het  eiland  Java  te  ond^- 
nemen,  daarby  proponerende  om  in  plaats  van  Poeloe  Pinang,  waar- 
van hy  onderstelde  dat  wy  door  inlandsche  vaartuigen  van  Mooren 
en  Arabieren  ligteUjk  informatie  zouden  ktmnen  erlangen,  tot  ver- 
eenigingspunt  dezer  gecombineerde  magt  te  verkiezen  Bencoolen  op 
de  Westkust  van  Sumatra,  vanwaar  hy  berekende  dat  dow  de 
nabyheid  der  plaats  en  de  mindere  communicatie  met  dezelve,  de 
expeditie  zooveels  te  onverwagter  en  bedekter  zoude  kunnen  geschieden. 

Dan ,  ongeacht  deze  voorstellen  van  den  admiraal  Pellew  en  het  gehoor 
welk  het  Engelsch  gouvernement  in  Bengalen  daaraan  zoude  verleend 
hebben,  is  het  eiland  Java,  zoowel  als  alle  verdere  bezittingen  van 
zyne  Majesteit  in  Indien,  door  den  vyand  ongemoeid  gelaten;  alle^ 
is  het  denzelven  gelukt  's  Konings  brik  Virginiay  op  dewelke  ik  de 
reis  van  de  Ganarische  eilanden  herwaarts  gedaan  had,  op  een  tocht 
naar  de  Manilhas  te  onderscheppen  en  te  overmeesteren,  doch  waar- 
tegen in  onze  handen  is  gevallen  het  Engelsch  koopvaardyscheepje 
Margarethf  't  welk  door  eenige  Javaansche  zeevarenden,  door  den 
vyand  voorheen  krygsgevangen  gemaakt  en  in  dienst  gesteld,  op  de 
kusten  van  Bomeo  afgeloopen  en  ter  rheede  van  Samarang  is  opgebragt 

Daarentegen  zyn  in  de  maand  February  jl.  ter  rheede  van  Batavia 
verschenen  twee  Fransch  keizeriy ke  fregatten ,  la  Canoniere  en  k  Laurel , 
gecommandeerd  door  den  Kapitein  en  Chef  de  Division  Bourayne, 
dewelke,  na  eenige  dagen  aldaar  te  hebben  vertoefd,  vo<Nrts  naarden 
0.hoek  verzeild  zyn,  en  thans  haar  kruistocht  hervat  hebben,  aan 
welke  schepen  ik  ter  vermijding  van  schulden  en  voorschietingen) 
die,   zooals  bij   voorgaande  gelegenheden   is    gebleken,   naderhand 


Digitized  by 


Googk 


353 

moegelgk  yereyening  vinden ,  om  niet  heb  laten  verstrekken  de  be- 
nodigdheden van  rijBty  koffy^  sniker,  olie  en  andere  ververschingen , 
en  voorts  tegen  contante  betaling  't  geen  aan  equipage  goederen , 
zeilen,  touwwerk  enz.,  aan  handen  en  te  missen  was. 

Voor  deze  behandeling  heeft  mg  de  kapitein  Boun^ne  vóór  zgn 
vertrek  van  de  fiaviasche  rheede    deszelfe  hoogste  tevredenheid  te 
kennen  gegeven,  en  te  geiykertyd  ter  mgner  dispositie  gelaten  een 
aantal   van   220  a  230  Engelsche  krygsgevangenen,  welke  uit  de 
eqnipagie   van  het  verongelukte  Eng.  fregat    Greyhoundy    aan  de 
Hanilha's  aan  land  gekomen,  en  voorts  aan  boord  van  een  Engelsch 
scheepje  Discovery  geplaatst  zgnde,  om  van  daar  naar  Poeloe  Pinang 
te  worden  getransporteerd,  met  het  gedachte  vaartuig  tusschen  Bomeo 
en  de  Maleidsche  kust  in  de  straat  van  Sincapoera  door  denzelve 
waren  genomen;  en   van  welke  krggsgevangenen  ik  reeds  getracht 
heb  de  uitwisseling  te  bewerken  tegens  de  equipagie  van  Konings 
brik  Virgima,  het  transport  (ie  Hoopj  en  zoodanige  andere  Hollandsche 
of  Fransche  krggsgevangenen  als  zich  in  de  Engelsche  bezittingen 
op  Poeloe   Pinang,   in  fiengalen   of  aan   de  Kaap  de  Goede  Hoop 
mogten  bevinden.   Hebbende  ik  aan  de  Engelsche  gouverneurs  dier 
plaatsen  bij  missive  van  den  9  Febr.  jl.  geproponeerd,  de  gedachte 
uitwisseling  volgens  het  principe  van  gelQkheid  van  getal  en  rang  te 
laten  gevolg  nemen ,  alzoo  mQ  de  gouverneur  van  Bengalen  Lord  Minto 
bg  brief  van  den  25  July  heeft  te  kennen  gegeven,  door  zgn  gou- 
vernement niet  te  zQn  geautoriseerd  tot  eene  generale  uitwisseling 
volgens  't  Gartel  in  Europa,  zoodat  ik  ten  onregte  b^  vorige  gele- 
genheid van  het  generale  Gartel  deswegens  tusschen  de  wederzijdsche 
mogendheden   m   Europa  aangegaan  had  gebruik  gemaakt,  blijkens 
mgne  depêche  aan  uwe  Exc,  van  den  27  April,  en  ik  vervolgens  ook 
nog,   bg   besluit  van  den  27  Hei  1808  op  grond  van  het  gedachte 
Gartel,   van   hun   gegeven  woord  van  eer  om  gedurende  den  tegen- 
woordigen    oorlog  de  wapens  niet  te  dragen  tegens   de  Engelsche 
kroon  of  Hare  geallieerden,  heb  ontslagen: 

den  ordinair  Luit.  van  de  EoninklQke  marine  Hendrik  Verveer. 

den  Luit.  Kol.  van  de  Infanterie  Dominique  Basse. 

den  Kapitein  quartierm.  bij  de  inf.  Joseph  Legdel. 

den  Luit  bg  de  inf»  Nicolaas  Bartholomeus  Godefridus  van  Meurs. 

zooals  ik  de  eer  heb  uwe  Exc.  daarvan  bQ  dezen  kennis  te  geven , 


DIgitized  by 


Google 


354 

öp  alle  deze  nitwisseliiigen  thans  echter  geene  reflectie  zal  behoeven 
te  worden  geslagen ,  alzoo  deze  als  partienliere  nitwisselingen  in  Indien 
beschouwd,  met  de  generale  nitwisaeling  in  Enropa  in  geen  varband 
staat. 

Nadat  ik  bereids  eene  reorganisatie  in  de  meeste  deelen  der  Indische 
hnishoading  had  daargesteld;  was  er  geen  voorwerp  welke  mQ  toe- 
scheen een  diergelQke  verbetering  dringender  te  vorderen ,  dan  het 
coUegie  van  den  Hoogen  Raad  van  Jnstitie  te  Batavia,  in  deszelfii 
tegenswoordige  allerzwakste  gesteldheid,  niet  ten  aanzien  van  het 
getal,  maar  van  de  bekwaamheid  der  Leden  en  derzelver  morele  zo 
wel  als  intellectneele  ongeschiktheid  voor  de  belangryke  posten ,  welke 
zij  vervollen.  Eene  gesteldheid,  die  ofschoon  bwe  Exc.  by  m^n  ver- 
trek uit  Eoropa  de  verbetering  van  het  jostitie-wezen  in  IndiSn  nit- 
drakkeiyk  aan  zich  had  gereserveerd,  en  mgne  instmctiën  ook  geene 
last  tot  de  reorganisatie  van  dezelve  inhouden,  mg  echter  zonde 
hebben  oveigehaald  om ,  vertrouwende  op  de  goedgunstige  weldniding . 
van  zyne  majesteit  den  Koning,  ingevolge  hoogstdeszelfs  mondelinge 
autorisatie,  den  inhoud  van  mQuen  lastbrief  uit  aanmerking  van  het 
groot  belang  der  kolonie  in  dezen  te  overschrijden,  zo  niet  de  vol^ 
slagen  onmogelijkheid  om  een  genoegzaam  aantal  geschikte  voorwer- 
pen tot  Leden  van  den  Hoogen  Raad  van  justitie  in  deze  kolonie  te 
vinden,  mQ  verhinderd  had  in  deze  zaak  iets  te  verrigten. 

Weshalven  ik  bQ  üwe  Exc.  op  het  eerbiedigst  moet  insteren  de 
belangens  dezer  kolonie  ten  aanzien  van  de  administratie  der  jnstitie 
in  ernstige  overweging  te  willen  nemen,  en  zo  niet  op  eene  andere 
wyze ,  dan  althans  door  de  uitzending  van  eenige  brave  jonge  lieden , 
van  meerdere  bekwaamheid  en  rechtskunde  dan  men  voorheen  wel 
plagt  te  requireren,  in  de  tegenwoordige  behoeften  te  voorzien.  En 
waartoe  men  zodanige  persoenen  te  ligter  zal  kunnen  engageren  aan- 
gezien niet  alleen  de  Raad  van  justitie  eene  betere  samenstelling  van 
leden  vordert,  maar  ook  de  post  van  Advocaat  Fiscaal  van  Indien 
slechts  ad  interim  is  opgedragen  aan  het  geassumeerd  lid  by  dezelve 
Heukevlugt,  wieii  het  radicale  tot  die  bediening,  het  meesterschap 
nl.  in  de  beide  rechten ,  ontbreekt. 

Terwyi  bovendien  nog  de  voorname  hinderpaal  welke  lieden  van 
eenige  expectance  in  het  vaderland  tot  nog  toe  heeft  weerhouden  zieh 
in  diergeiyke  posten  voor  deze  kolonie  te  engageren,  de  vrees  nl. 

Digitized  by  VjOOQI^ 


856 

Voor  de  verpeste   dampkring  van  Batayia  meer  en  meer  zal  worden 
weggenomen ,  door  het  voomitsielit  van  sieh  bniten  den  omkring  der 
stad  Batavia  te  knnnen  nederzetten,  zonder  daardoor  in  de  waarne- 
ming hnnner  bedieningen  eenige  hindernis  te  ondervinden ,  zooals  ik 
nog  voor  het  afvaardigen  dezer  het  genoegen  heb  Uwe  Exc.  te  kun- 
nen berichten,  dat  het  zoolang  verwenschte  Kasteel  van  Batavia ein- 
delQk  door  het  Oonvemement  Generaal  en  alle  de  daartoe  behoorende 
bnreanx  en  bedienden  geheel  is  verlaten,  en  geremplaceerd  door  eene 
spatiense  wooning ,   voormaals   toebehoord  hebbende  aan  den   heer 
Baad  ordinair  van  Riemsdgk  en  gelegen  halfvreg  de  znider  voorstad 
van  Batavia  en  het  fort  RQswgk,  in  een  gezonde  streek  aan  de 
Molenvlietsche  vaart,  daar  ter  plaatsen  al  de  voornoemde comptoiren 
zQn  geinstaleerd  en  het  Ligchaam  der  Hooge  Regeering  ook  provi* 
sioneel  deszelfs  zittingen  houdt,  totdat  een  meer  convenabel  gebouw 
ten  dien  einde  zal  zijn  geconstrueerd,  'twelkopmgn  voorstel  door  de 
Hooge  Regeering  is  goed  gevcmden  te  plaatsen  in  de  probngatie 
O.waarts  van  het  plein  van  Weltevreden,  als  z^nde  het  meest  ge- 
schikte locaal  'twelk  daartoe  op  eene  bekwame  afistand  van  Batavia 
was  te  kiezen,  en  tot  welke  propositie  ik  te  eerder  ben  gekomen 
nit  de  overweging  dat  de  kosten  tot  de  ezstmctie  van  dit  nieuwe 
gouvememenfs  Hotel  vereischt,  ligteiyk  kunnen  worden  gevonden 
nit  de  verkoop  van   de  voormalige  gouverneur-generaals  wooning  ep 
Weltevreden  met  de  daartoe  behorende  geregtigheden;  terwgl  boven- 
dien het  project  alleen  van  zoodanig  gouvemementsgeboliw  in  den 
omstreek  van  Batavia  te  plaatsen,  my  toescheen  van  een  goed  effect 
te  zullen  z^n  op  de  prezen  der  vaste  goederen  in  de  nabijheid  dier 
hoofdplaats  gelegen,  waarin  men  sedert  eenige  tgd  eene  daling  had 
opgemerkt,  de  oorzaak  daarvan  toeschrgvende  aan  eene  onzekerheid 
of  ook  in  der  tgd  het  gouvernement  naar  elders  op  het  eiland  Java 
mogt  worden  verplaatst 

Eene  onzekerheid  waarvan  de  goede  ingezetenen  wel  konden  wor- 
den ontslagen,  nadien  het  m^  na  rgpe  overweging  is  voorgekomen  dat, 
ofschoon  ook  Samarang  als  eene  centrale  positie  preferabel  zijn  mogt, 
én  de  Oosthoek  zgne  bgz<mdere  avantages  oplevert,  de  afvoer  en  leve- 
rantie van  producten  nochtans  op  die  beide  plaatsen  te  gering  is, 
dan  dat  de  Hoofdplaats  van  het  eiland  aldaar  behoorde  te  worden 
gevestigd,  behalven  nog  dat  door  zodanige  verplaatsing  een  onbere^ 

Digitizeci  by  KjK^}KJW  IC 


366 

kenbaar  nadeel  aan  de  bezitters  van  particaliere  eigendommen  in 
den  omtrek  van  Batavia  zon  wordai  toegebragt^  en  het  climaat  op  de 
hoogte  van  Weitevreden  even  zoo  gezond  als  te  Samarang  en  te 
Sonraba^a  kan  worden  gehoaden. 

TerwQl  het  tot  de  oogmerken  van  het  gouvernement  volkomen 
toereikende  was,  dat  slechts  de  Oonvemenr-generaal  op  de  voorschr. 
plaatsen  een  residentie  hnys  bezitte,  ten  einde  zich  naar  vereisoh 
van  omstandigheden,  naar  een  der  drie  hoofdpunten  van  het  eiland 
te  kunnen  begevra. 

Dezen  afzendende,  onder  bezorging  van  den  kapitein  aide  de  camp 
Cuneo  d'  Omano,  stel  ik  mg  voor  Uwe  Excellentie  voortaan  zoolang 
den  oorlog  duren  zal  en  geene  meerdere  faciliteit  in  de  correi^n- 
dentie  verkregen  wordt,  geregeld,  om  de  drie  maanden,  myne  rap- 
porten over  den  toestand  der  kolonie  af  te  vaardigen,  onder  bezor 
ging  van  een  gelQk  vertrouwd  persoon,  die  ofischoon  hg  door  vQan- 
deiyke  ontmoetingen  genoodzaakt  mogt  worden  zich  van  de  depêches 
zelve  te  ontdoen,  altgd  in  staat  zal  z^n  door  eenige  mondelinge 
rapporten  te  suppleren;  intusschen  dat  ik  het  gedetailleerd  verslag 
van  alle  mQne  verrigtingen  en  de  overzending  van  de  o£Giciele  stuk- 
ken daartoe  behoorende  zal  sparen  tot  een  moment  van  vrede,  en 
totdat  de  buitengewoone  werkzaamheden,  welke  zich  tot  nu  toe 
uit  alle  vakken  van  administratie  op  myne  bureauxvereenigd  hebben, 
meerendeels  zullen  zyn  afgeloopen. 

Inmiddels  enz. 

(w.  get)  Daendels. 


XXXI.    R.  O.  van  Polanen  aan  den  Gouv.-Oen.  Daendels. 

New-Tork,  20  Aug.  1809. 

Hoog  Ed.  Gestr.  Heer. 

Toen  in  het  jaar  1807,  door  het  nemen  en  verbranden  der  Engel- 
schen  van  verre  het  grootste  gedeelte  der  particuliere  vaartuigen, 
aan  ingezetenen  van  Java  toebehorende,  en  den  magtloosen  staat, 
waartoe  de  weinig  overgebieeven  schepen  van  oorlog  ook  door  het 

DIgitJzed  by  VjVJVJV  IC 


357 

aitsterven  en  de  insubordinatie  der  matroosen  daar  op  dienstdoende 
vervallen  waaren,  voorzag  de  toenmalige  Heere  Gouverneur-Generaal 
hoezeer  de  moeyeigkheden  en  het  gevaar  waaren  toegenomen,  waar- 
meede  tot  op  dien  tyd  de  OoBtersche  comptoiren  van  geld  en  be- 
hoeftens  door  het  Gouvernement  te  Batavia  voorzien  waren  goworden. 
De  hinderpalen  y  die  zich  daartegens  voor  het  toen  aanstaande  jaar 
reeds  voordeden,  stonden  eerder  toe  te  neemen  dan  te  verminderen, 
en  het  was  in  deeze  staat  van  zaken  dat  welgemelde  Beere  G.  G. 
geen  ander  middel  open  zag  om  het  gevaar  voor  te  komen ,  waar- 
mede die  comptoiren  bedreigd  zouden  worden,  ingeval  die  van  allen 
toevoer  van  Java  zouden  verstooken  zgn,  dan  door  den  handel,  io 
zo  verre  daardoor  in  de  jaariyksche  behoeften  konde  voorzien  worden , 
op  die  comptoiren  aan  de  Americanen  open  te  zetten.  Deze  mesure, 
die  zozeer  strijdende  was  tegens  het  aloud  en  toen  nog  plaats  heb- 
bed systema  om  geene  vreemdelingen  ten  handel  toe  te  laaten  op 
onze  Oostersche  bezittingen,  konde  niet  gewettigd  worden  dan  door 
het  besef  van  eene  hooge  en  onvermydeigke  noodzaaklijkheid,  die 
niet  dan  door  een  zamenloop  van  omstandigheden  konde  worden  teweeg 
gebragt,  en  die  noodzaakiykheid  wierd  geoordeeld  te  bestaan.  Vervol- 
gens kwam  bg  gen.  Heer  G.  G.  in  overweging  de  wgze,  waarop  dit 
oogmerk  zoude  kunnen  worden  bewerkstelligd,  en  daar  zQne  deter- 
minatie geensints  was  den  handel  op  de  Molukken  geheel  open  te 
zetten ,  maar  eenlQk  in  zoverre  de  jaariyksche  aanbreng  van  specie 
en  behoeften  voor  die  comptoiren  noodwendig  had  gemaakt,  hetwelk 
niet  dan  by  weege  van  een  contract  in  Amerika  kon  worden  ge* 
effectu€erd,  werd  ndj  die  commissie  door  de  Heeren  G(ouvemeur)- 
G(eneraal)  en  D(irecteur)-G(eneraal)  opgedragen,  en  dat  wel  zonder 
communicatie  met  de  Hooge  Begeering,  om  redenen  bQ  hunne  mis- 
sieve  van  15  Nov.  1807  aan  Z.  E.  den  Minister  van  Koloniën  gede- 
taiUeerd. 

Het  wierd  dienstig  geoordeeld  mij  op  m^n  verzoek  in  de  uitvoering 
dier  commissie  te  bepalen,  zowel  tot  de  quantiteit  specergen,  waar- 
over ik  zon  kunnen  disponeeren  als  tot  de  prijzen ,  die  ik  daarvoor 
bedingen  zoude.  Iii  de  raadplegingen  dien  aangaande  met  den  in  zaaken 
van  handel  kundigen  Heer  Sabandaar  van  Braam  en  mij  gehouden, 
deeden  w^  opmerken,  dat  eene  zoo  groote  quantiteit  specergen  als 
bereekend  wierd  in  de  betaling  voor  de  behoeftens  van  de  Oostersche 


Digitized  by 


Google 


368 

comptoiren  te  zullen  moeten  dienen ,  in  Amerika  niet  of  niet  dan  ten 
laage  prQze  sonde  knnnen  worden  van  de  hand  geiet;  dat  die  dos 
zonden  moeten  verzonden  worden  naar  Europa  of  wel  van  Amboina 
direct  naar  China^  en  daar  wg  het  laatste  het  voordeeligete  voor  den 
Americaanschen  ko<q>man  oordeelden,  wierd  in  eene  calcnlative  be- 
reekening  door  den  Heer  van  Braam  geformeerd  en  gegrond  op  de 
prijzen  der  specerQen  in  de  vier  laatste  voOTgaande  jaaivn  in  Ghhia, 
ondersteld  dat,  wilde  de  Americ.  koopman  zo  veel  op  de  expeditie  naar 
Amboyna  winnen  als  op  eene  vragt  ko^  van  Java  naar  America, 
de  specerijen  hem  zonden  moeten  worden  aangeboden  voor  de  vol- 
gende pryzen: 

de  Nagelen  voor  56  Sp.  m.  de  pio* 

de  Nooten     „     180   ,     ,     ,     , 

de  FoeUe  ,  335  „  „  ,  , 
Het  wierd  te  regt  begreepen,  dat  men  niet  verwagten  konde  dat 
een  Americaan  zich  in  geene  ongewoone  specnlatie  voor  eene  groote 
quantiteit  speceryen  zonde  begeeven,  dan  onder  het  voomitsigt  om 
daarop  ten  minsten  een  gelijk  voordeel  te  behaalen  als  op  eene  hdiiig 
cofi^,  een  articnl  dat  tot  op  dien  t^d  altoos  van  een  direct  debiet 
was  geweest,,  hetwelk  van  eene  groote  qnantiteit  speceryen  niet  kan 
verwsgt  worden;  en  in  de  Sècreete  Instructie  my  gegeven,  wierd  ik 
bepaald  tot  de  gemiddelde  prezen  voor  welke  de  speceryen  in  de 
laatste  4  jaaren  in  China  zQn  verkogt  geworden,  na  aftrek  van  eene 
matige  winst,  welke  zal  knnnen  worden  berekend  voor  den  omweg 
om  de  speceryen  op  Ambon  en  Banda  af  te  halen ,  en  voor  derisioo 
van  allen  aart,  die  geheel  en  alleen  moest  gelaten  worden  voor 
reekening  van  de  eigenaars  der  schepen. 

Welke  de  vergoeding  zonde  zyn  die  de  Americaansche  koopman  met 
biUykheid  zonde  knnnen  vorderen  voor  de  risico  of  het  gevaar,  waa^ 
mede  de  expeditie  direct  naar  Amboina  en  van  daar  naar  China 
zoude  verzeld  zyn,  konde  op  Batavia  niet  voorzien  en  veel  minder 
berekend  worden,  doordien  dit  afhing,  eersteiyk  van  de  gevaaren, 
waaraan  in  het  algemeen  de  Americaansche  handel  blootgesteld  was 
op  den  tyd  van  myn  aankomst  in  America,  eft  daarna  van  die 
welke  met  eene  reis  naar  Amboina  en  China  speciaal  verbonden 
waren.  By  myne  aankomst  in  America,  in  de  maand  Maart  1808) 
bevond  ik  dat  alle  zeehandel,  door  het  generaal  embargo  op  alle 

Digitized  by  VjOOQI^ 


359 

Americaansche  scheepen  gelegd,  geheel  had  opgehouden;  dan  iumyne 
eonversatie  met  kooplieden  op  Indien  handelende,  ontwaarde  ik  dat, 
bad  deeze  verhindering  toen  niet  bestaan,  het  my  moogeiyk  zoude 
zyn  geweest,  de  prQzen  volgens  de  calcolative  bereekening  van  den 
Heer  van  Braam  te  bedingen,  na  aftrek  van  eene  matige  winst  en 
bezwaard  met  de  assurantie. 

In  de  eerste  drift,  welke  het  gevolg  was  van  de  opheffing  van 
het  embargo,  ten  aanzien  van  Engeland  in  Maart  deezes  jaars,  en 
de  verwagting  waarin  men  toen  was  dat  de  geschillen  tusschen  de 
beide  natiën  stonden  vereffend  te  worden,  heb  ik  allen  grond  te 
geloven  dat,  had  ik  mg  toen  daartoe  mogen  gerechtigd  oordeelen, 
het  mg  moogeiyk  zonde  zQn  geweest  mgne  commissie  op  een  veel 
voordeliger  voet  dan  de  tegenswoordige  te  volvoeren.  Dan,  daar  die  met 
primo  Jan.  deezes  jaars  had  opgehouden,  en  eenigen  tyd  te  voeren 
de  Heer  Secretaris  Meyer  hier  wasaangekoomen,  belast  met  eene  spe- 
ciaale  commissie  van  U  E. ,  zonder  dat  mij  van  weegen  U  E.  eenige 
nadere  aanschryving  was  toegekoomen,  heb  ik  moeten  besluiten,  of 
dat  U  E.  de  uitvoering  myner  commissie  niet  langer  noodig  had 
geoordeeld,  of  wel  aan  den  Heer  Meyer  had  opgedragen.  Ik  had  het 
echter  myn  plicht  gereekend  aan  Z.  E.  den  minister  van  coloniën 
na  myne  aankomst  in  America  van  het  oogmerk  myner  komst  hier 
te  lande  kennis  te  moeten  geven;  dan  ik  bevond  niet  dan  in  het 
begin  van  July  daaraan  eene  gelegenheid,  om  met  overzending  van 
sommige  der  daartoe  behoorende  bescheiden,  Z.  E.  daarmede  bekend 
te  maken.  Een  Heer  Schuurman ,  van  de  W.  I.  terugkomende ,  en  zoo 
hy  verklaarde  te  meer  maaien  belast  geweest  met  het  overbrengen 
van  officieele  depêches,  liet  my  zyne  dienst  daartoe  aanbieden,  en 
hoezeer  hy  op  zyne  reis  naar  Frankryk  genoomen,  in  England  op- 
gcbragt  en  daar  eenige  maanden  is  aangehouden,  heeft  hy  het 
packet  hem  door  my  toevertrouwd  weeten  te  preserveeren ,  en  op  den 
16  Maart  dezes  jaars  aan  Z.  E.  den  minister  overhandigd. 

In  gevolge  van  dien  heb  ik  den  13  JuUj  jongstleden  ontfangen 
de  aanschrijving  van  Z.  E.  den  minister  van  marine  en  koloniën, 
van  den  19, April  dezes  jaars,  by  welke  ik  my  geautoriseerd  vinde, 
om  zo  eene  opheffing  van  het  Embargo  de  verhinderingen  mochten 
wegnemen  die  my  in  de  executie  van  myne  vorige  commissie  hebben 
belet,  alsdan  daarmede  op  nieuw   voort  te   gaan.  Waarby  ook  ge- 

Digitized  by  VjOOQIC 


360 

voegd  is  deese  extensie  mgner  vorige  commissie:  „  Z.  M.  Teriangt^  dat 
de  artienlen,  die  de  Maarschalk  Daandels  mogt  nodig  hebben,  door 
uwe  bemiddeling  worden  geexpldieerd.  In  de  wijze  op  welke,  wil  ik 
U  E.  door  geene  bepalingen  belemmeren,  alleen  moet  D  E.  daart^ 
in  't  oog  honden,  dat  de  betaling  yoor  dezelve  op  Batavia  geschieden  ". 

Het  deeze  verdere  qnalificatie,  om  niettegenstaande  mgne  benoe- 
ming tot  raad  ordinair  van  Hollandsch  Indidn,  in  America  te  kumen 
verblijven  tot  nader  order,  om  aldaar  de  belangens  der  kolonifti 
waar  te  noemen,  en  de  betrekkingen  tnsschen  dezelve  en  dit  Land 
gade  te  slaan  en  levendig  te  honden. 

Na  den  ontfangst  van  doezen  last  heb  ikgeenoogenblikverzmmd, 
te  beproeven,  of  het  mogeiyk  zonde  zQn  aan  het  eerste  gedeelte 
daarvan  te  voldoen ;  dan  bevoorens  ik  een  antwoord  bekoomen  had 
op  m^ne  brieven  op  dat  ontwerp  aan  eenige  kooplieden  geechreer^, 
ontfingen  wij  hier  op  den  21  daaraan  de  tgding,  dat  door  h^ 
Engelsch  Gouvernement  de  verklaring  was  gedaan,  dat  haar  Minister 
in  America  in  zgne  onderhandelingen  een  provisioneel  engagement  met 
het  Americaansch  Oonvemement  aang^;aan  in  de  maand  April  doses 
jaars,  zijne  instmctie  was  te  buiten  gegaan;  dat  Holland,  het  Eiland 
Walcheren  en  de  zeekust  ten  zuiden  van  de  Weeser,  zowel  als 
Frankryk,  de  kusten  van  Italiën,  in  de  magt  van  Frankrgk  zQnde, 
en  de  Fransche  en  Hollandsche  koloniën  op  nieuw  in  een  staat  vaa 
Biockade  waren  verklaard. 

Hierop  is  gevolgd  eene  proclamatie  van  den  president  der  Yet- 
eenigde  Staaten,  op  den  9  dezer  maand,  bg  welke  de suspende vaa 
den  americaanschen  handel  op  Engeland  en  de  Engelsche  koloniën 
weeder  hernieuwd  is,  en  hierdoor  zyn  dan  ook  de  geschillen  tusschea 
de  beide  Gouvernementen  niet  alleen  weeder  herlevendigd,  maar  aan 
de  zQde  van  Engeland  is  nu  openigk,  onder  anderen,  van  de  V^ 
eenigde  Staten  van  America  als  een  point  van  vergeiyk  afgevraagd: 
het  opgeevm  van  den  Handel  op  de  koUmièny  de  vijanden  van  Engdand 
toébehowende. 

Met  Frankrijk  staan  de  zaaken  op  geene  boetere  voet.  AlleAmeri- 
caansche  eigendom  blijft  in  Frankrijk  gesequestreerd ,  de  Americaansehe 
koopvaardyschepen  worden  overal  door  Fransche  kapers  genoomen 
en  opgebragt  In  Italiën  en  de  Kerkeiyke  staat  zijn  de  Americaansehe 
scheepen  en  ladingen  meede  onder  sequestratie  gelegd;  dit  heeft  ook 


Digitized  by 


Google 


361 

plaats  in  Holland,  ten  aanzien  van  alle  koloniale  producten,  die  in 
'sKonings  pakhuizen  z^n  opgeslagen,  om  daar  aangehouden  te  wor- 
den tot  na  eene  algemeene  vreede.  In  Tonningen  alleen  zyn  alsnog 
Americaansche  scheepen  met  hunne  ladingen  vrijgelaten;  dan  de 
Deenen  en  Engelschen  hebben  eenige  Americaansche  scheepen,  naar 
Zweden  bestemd,  opgebragt. 

Het  ziet  er  dus  van  alle  zijden  donker  uit  voor  den  Americaanschen 
zeehandel.  Hunne  vaart  op  Z.  America  en  op  eenige  Spaansche  en 
Portugeesche  havenen  in  Europa  biyft  nog  ongeinterrompeerd,  en  in 
de  West  Indien  is  hun  geene  haven  overgelaten,  dan  die  van  St 
Bartholomeus,  behoorende  aan  Zweden. 

Wel  is  waar,  dat  in  het  begin  der  vorige  maand  negotiatiën  be« 
gonnen  zijn  tussohen  den  Americ.  Minister  te  Pargs  en  Mons.  de 
Hauterive;  dan  men  ziet  dit  aan  als  een  staatkundige  trek  om  de 
onderhandelingen  met  Engeland  te  belemmeren,  en  men  verwagtdat 
aan  de  zgde  van  Frankrgk  in  die  negotiatiën  weeder  de  vorige  of 
diergeigke  propositiën  zullen  worden  gedaan,  welke  reeds  onaan- 
neemeiyk  zQn  geoordeeld,  als  niet  overeenkomende  met  eene  stricte 
neutraliteit. 

Hen  begint  nu  algemeen  overtuigd  te  worden,  dat  het  dit  land 
niet  langer  mogelijk  zijn  zal,  haare  geschillen  met  een  der  oorlogende 
mogendheeden  te  vereffenen,  zonder  zich  de  vgandschap  van  de 
anderen  op  den  hals  te  haaien,  dat  geene  neutrale  rechten  anders 
dan  door  kragt  van  wapenen  kunnen  beschermd  worden,  en  dat  men 
den  tyd  die  men  gehad  heeft,  om  zich  daartoe  in  staat  te  stellen, 
werkeloos  heeft  laaten  voorbggaan. 

Het  eenigste  middel  om  zich  uit  deeze  moeglijke  en  vemeederende 
situatie  te  redden  is  geen  ander  dan  om  partg  te  kiezen  tusschen 
Engeland  en  Frankr^k;  maar  dit  dulden  de  verdeeldheden  die  hier 
plaats  hebben  niet.  De  factie  nu  in  het  bestuur,  weet  te  wel,  dat 
een  oorlog  met  Engeland  de  thans  onder  leggende  party  weldra  in  het 
bewind  zoude  brengen ,  en  het  is  aan  deeze  persooneele  consideratiën 
dat  de  eer  en  de  belangens  der  natie  worden  opgeofferd.  Een  oorlog 
met  Frankryk  zou  de  heerschende  factie  veelen  van  haaren  aanhang 
doen  verliezen,  en  connectiën  met  Engelan^  doen  ontstaan  die  men 
in  den  onzeekeren  uitslag  van  deezen  oorlog  wenscht  te  vermyden. 

Nationale  vemeederingen ,  sints  zoo  veele  jaaren  ondergaan ,  worden 


Digitized  1 


^Google 


862 

voor  niets  gereekend,  maar  de  groote  vraag  voor  de  bestaurders  en 
hiumen  aanhang  is:  hoe  zullen  wy  onze  posten  behouden?  De  oppositie 
tegens  het  generaal  Eknbargo  die  de  existencie  van  het  Gouvernement 
begon  te  bedreigen ,  heeft  het  Grouvemement  geleerd,  dat  het  gros 
der  natie  geene  verliezen,  geene  opoffering  van  geldwinning  hmg 
dragen  wil,  dat  in  de  volksvergaderingen  men  wel  luidrugtig  spreekt 
van  de  geheele  waereld  te  willen  bevechten  en  goed  en  bloed  voor 
de  eer  en  de  rechten  der  natie  op  te  zetten,  dan  dat  wannen  heter 
daadeiyk  toe  koomen  zoude,  men  weldra  de  rampen  der  Natie  op  de 
bestuurders  zouden  werpen,  en  aan  hunne  onkunde,  kwade  trouw  of 
corruptie  het  gemis  van  den  tegenwoordigen  gelukstaat  zoude  toe- 
schryven. 

Van  daar  het  lydeiyk  gedrag  van  den  voormaligen  president  Jefkram^ 
hetwelk  de  tegenwoordige  President  ongetwgfeld  volgen  zal,  zolang 
hem  dit  eenigsints  mogeiyk  zQn  zal;  de  bedenking  ontstaat  echter  ni 
meer  dan  bevoorens,  of  dit  langer  mogelQk  zal  bevonden  worden?  £n 
daar  dit  van  eene  verandering  in  de  dispositie  en  de  ontwerpen  der 
begde  oorlogende  mogendheden  afhangt,  hangt  dit  ook  ten  eene  maale 
af  van  groote  evenementen,  die  men  hier  noch  voorzien  noch  beree- 
kenen  kan. 

Intusschen  heeft  men  hier  weder  tyd  gewonnen  met  de  natie  te 
doen  hoopen  op  een  gelukkigen  uitslag  der  negotiatiën  met  Frankrgk 
en  die  welke  door  een  speciaalen  Minister  van  Engeland  hier  verwagt 
zullen  aangevangen  worden.  De  kooplieden  hebben  zich  van  eengroot 
gedeelte  hunner  handelswaaren  ontdaan  en  anderen  en  retour  ont- 
vangen, de  voorheen  opgepropte  graanschuren  der  landlieden  zanten 
groeten  deele  geleedigd,  en  hierdoor  is  voor  een  geruimen  tgd  de  natie 
met  het  (Gouvernement  eenigsints  bevreedigd  geworden.  Ik  heb  nodig 
geoordeeld  in  deeze  voorgaande  korte  opgave  van  de  staatkundige  ge- 
steldheid deezer  natie  te  treeden ,  om  UE.  te  doen  ontwaaren  hoe  weinig 
hoop  er  is ,  dat  het  (Gouvernement  van  de  Yereenigde  Staten  gezind  zal 
zijn  en  bekwaam  kan  worden  geoordeeld  hare  neutraliteit  dadelgk  te 
doen  respecteeren.  Het  lijdeiyk  onderwerpelijk  sijstema  van  dit  (lonver- 
nement,  hoezeer  by  haare  aanhangers  vereerd  met  de  naam  van  vreede- 
lievend  en  rechtvaardig,  heeft  te  lang  en  te  zeer  de  zwakheid  daarvan 
aan  den  dag  gelegd ,  om  daarvan  iets  anders  te  vreezen ,  dan  dat  in  een 
oogenblik  van  belenmiering  en  raadeloosheid,  door  buiten-  enbinnen- 

Digitized  by  VjOOQIC 


363 

landsche  moeQelgkheden  te  we^  gebragt,  het  eens  ondankg  zich  zeUi 
tot  besluiten  komen  zal  welke  in  de  gevolgen  tot  eene  verklaarde 
vreedebreok  met  Frankrgk  of  Engeland  znllen  aanleiding  geeven; 
wanneer  het  dit  zal  weeten  te  vermijden ,  mag  men  nit  het  reeds 
gebeurde  voorzien,  dat  ondanks  alle  traetaten  en  de  gewoone  pro- 
'testatiën  en  klagten  aan  deeze  zyde,  de  Amerioaansche  zeehandel 
den  speelbal  van  bdde  of  van  een  der  oorlogende  mogendheden  zal 
blijven. 

De  handelsteden  in  Engeland  zQn  en  blijven  opgepropt  met  kofly 
en  alle  O,  en  W,  Indische  producten,  en  het  is  eenl^k  door  eenen 
chmdestinen  handel  dat  een  klein  gedeelte  daarvan  op  het  vaste 
Land  van  Europa  word  ingevoerd.  Het  koopbelang  in  Engeland,  hetwelk 
daar  eenen  zo  groeten  invloed  op  de  daden  van  het  Gouvernement 
heeft,  dringt  het  met  meerderen  ernst  dan  bevorens  niet  langer  te 
dulden,  dat  de  Amerioanen  voortvaren  de  vyanden  van  Engeland 
met  de  producten  van  hunne  colonien  te  voorzien,  hetwelk  gelgk  staat 
aan  eene  geheele  uitsluiting  van  dien  handel  voor  Engeland.  Het 
Engelsch  ministerie  heeft  gedurende  deezen  oorlog  by  verscheiden 
gelegendheeden  verklaard,  dat  eene  neutrale  natie  geene  meerdere 
handelsrechten  in  een  tyd  van  oorlog  kan  genieten  dan  haar  in  eenen 
tyd  van  vreede  worden  toegelaten,  en  dat  dus  de  handel  op  de 
colonien  van  haare  vQanden,  welke  haar  in  vreedestyd  geslooten 
waaren,  niet  behoort  tot  de  neutrale  rechten  van  America,  eneenlijk 
door  Engeland  uit  toegevendheid  wierd  toegelaten. 

Niet  dan  lateiyk  echter  is  van  wegens  het  Engelsch  (Gouvernement 
als  een  der  voorwaarden  tot  een  vergeiyk  met  America  stellig  aange- 
drongen, dat  die  handel  door  de  Americaanen  zal  worden  opgegeven. 
En  mag  men  geloof  hechten  aan  de  oflScieele  verklaring  van  Canning, 
den  Engelschen  minister  van  buitenlandsche  zaken,  is  door  den 
tegenwoordigen  President  van  de  Ver.  Staten,  door  den  Secretaris 
van  Staat  en  die  van  Finantiën,  uitmakende  de  meerderheid  van  het 
Americaansch  mimsterie  aan  den  Engelschen  Minister  in  America  reeds 
toegezegd,  dat  men  aan  deeze  zyde  bereid  was  die  opoffering  te  doen. 
De  Zuidelijke  en  WesteUjke  Staaten  zouden  daarbij  niet  verliezen, 
en  het  is  daar  dat  de  voorname  sterkte  der  heerschende  factie  gevonden 
word;  het  belang  van  het  platte  land  in  alle  de  staaten  zoude  daar 
ook  weinig  door  lijden,  en  de  eenige  tegenstand  welke  daarteegens 

DIgitized  by  VjOOQIC 


364 

zonde  worden  gemaakt ,  kan  eeneigk  z^n  die  der  zeesteden  in  de 
Midden-  en  Oostel^ke  Staaten.  Ik  heb  dns  reden  te  vreezen ,  dat  de 
President  van  de  Yereenigde  Staten  aan  deze  vordering  van  Enge- 
land geneigd  is  geweest  toe  te  geven,  dan  heb  teevens  de  hoop  dat 
de  ontgdeiyke  bekendmaking  daarvan  en  de  omstandigheid  waaronder 
dit  is  geschied,  en  eene  tijdeiyke  tnsschenkomst  van  den  Franschen 
Minister  in  America  in  die  dispositie  van  het  Amerioaansche  Cabinet 
eene  verandering  zal  te  weeg  brengen. 

Daar  men,  in  staatkundige  voomitzigten ,.  geen  zeekerder  grond 
kan  neemen  dan  te  besluiten  oit  de  belangens  van  de  Natie  welker 
aanstaande  stelsel  men  onderneemt  te  beoordeelen,  heeft  men  geen 
ander  vooruitzigt  in  den  tegenswoordigen  staat  van  verwijdering  tos- 
schen  Frankrijk  en  America,  dan  dat  de  neutraliteit  van  dit  Land 
en  een  vrge  handel,  die  daarvan  het  gevolg  moet  zQn  in  alle  arti- 
culen,  contrabande-goederen  eenlljke  uitgezonderd,  door  Frankr^k 
in  't  vervolg  niet  beter  zal  worden  gerespecteerd  dan  tot  heden  is 
geschied.  Het  Fransch  Gouvernement,  alles  opofferend  aan  degroote 
projecten,  waarvan  de  hoofdtrekken  geen  geheim  zijn,  laat  zich 
daarin  door  het  handelsbelang  van  Frankrijk  en  de  natiën  met  FrankrQk 
verbonden  in  het  minst  niet  belemmeren.  Het  beschouwt  dit  als  eene 
tydelijke  opoffering,  noodzakeiyk  om  het  groote  doelwit,  de  verne- 
dering en  verzwakking  van  Engeland,  ook  daardoor  uit  te  weri^en. 

Er  bestond  niettemin  in  het  begin  van  dezen  oorlog  eene  consi- 
deratie om  den  vrede  met  America  te  behouden,  nL  het  belang  der 
Fransche  Coloniën.  Dan,  alle  de  bezittingen  van  Frankryk  over  zee 
zijn  in  handen  der  Engelschen  gevallen,  uitgenomen  Ouadeloupe  en 
Isle  de  Franoe,  welke  effectivelgk  door  de  Engelschen  geblokkeerd  zgn. 

Zoolang  het  tegenwoordige  systema  nopens  den  buitenlandschen 
handel  voortduurt,  heeft  Frankrijk  geen  ander  belang  in  het  behoud 
van  den  vrede  met  America,  dan  in  zoover  haar  staatsbelang  niet 
kan  dulden  dat  dit  land  in  eene  nadere  connectie  met  Engeland  kome. 
Dan,  het  weet  hoe  ongaarne  men  aan  deze  zijde  daartoe  komen  zoude, 
en  dat  wanneer  men  al  bereid  zou  zgn  daartoe  te  besluiten  en  met 
Frankrgk  te  breken,  de  geringste  concessie  aan  hare  zijde  dat  besluit 
weder  aan  het  wankelen  brengen  en  de  uitvoering  daarvan  verschuiven 
zal.  Engeland  daarentegen  heeft  om  veele  reedenen  een  waar  belang, 
om  met  America  in  vreede  te  leeven,  maar  het  reekent  op  de  weer- 

DJgitized  by  VjOOQIC 


365 

loosheid  dezer  natie  en  op  de  binnenlandsche  verdeeldheden,  en  de 
zwakheid  van  het  Gouvernement  welke  daarvan  een  gevolg  is.  Haar 
tegenwoordige  alvermoogen  op  zee  doet  haar  met  verachting  neder- 
zien  op  eene  natie  wier  zeekasten  en  handelsteden  door  niets  dan 
onvoltooijde  fortificatiën  beschermd  worden ,  en  waarvan  de  zeemagt 
in  7  fregatten  bestaat  Engeland  heeft  ook  bij  bevinding ,  hoe  lijdelijk 
dit  Gonvemement  hare  mishandelingen  verdraagt,  en  meent  eenel^k 
te  moeten  zorgen  dat  het  de  maat  daarvan  niet  te  dikmaals  over- 
sehrijde,  en  wanneer  dit  geschied,  onderhandelingen  en  schadever' 
goedingen  aan  te  bieden. 

Het  is  echter  verre  van  mg,  uit  het  voorgaande  het  besluit  te 
trekken  dat  het  Americaansch  Gonvemement  zal  kannen  voortvaaren 
in  het  systhema  tot  nn  gevolgd;  ik  meen  ter  contrarie,  dat  de 
teegenswoordig  hangende  negotiatiën  met  Engeland  en  Frankr^k 
znllen  beslissen  of  het  moogeiyk  zal  z^n  in  de  aanstaande  met 
beide  den  vreede  te  onderhouden.  Die  negotiatiën  kunnen  aan 
wederzyden  wel  uitgerekt  worden,  om  tyd  te  winnen  en  van 
tusschenkomende  omstandigheden  gebruik  te  maaken,  dan  moeten 
leiden  tot  de  ontwikkeling  van  de  dispositiën  van  FrankrQk  en  Enge- 
land, of  en  hoeverre  zQ  zullen  willen  toestemmen  in  de  algemeene 
gronden,  welke  America  heeft  aangenomen  of  verder  zal  aannemen, 
<Hn  daarop  de  bepaling  van  hare  neutrale  rechten  te  vestigen.  En 
door  den  nn  voorgebragten  eisch  van  Engeland  zal  het  hoofdpoinct 
in  de  geschillen  met  America,  nl  het  recht  van  eene  neutrale  natie 
om  op  de  coloniën  vau  Engelands  vQanden,  waarvan  zij  in  tyd  van 
vreede  uitgesloten  z^n,  in  eenen  tyd  van  oorlog  ten  handel  te  vaaren , 
beslissend  moeten  behandeld  worden.  Men  zal,  byaldien  de  tegens^ 
woordige  onderhandelingen  vrugteloos  afloopen,  van  deeze  zyde  geen 
toevlugt  meer  neemen  tot  eene  generaal  Embargo,  hetwelk  door  het 
Gouvernement  niet  kan  gehandhaaft  worden  dan  door  middelen  van 
constrainte  en  vervolgingen,  welke  het  reeds  gebleeken  is  dat 
binnelandsche  onlusten  ten  gevolge  hebben  moeten.  Ik  kan,  dus  niet 
anders  verwagten,  dat  byaldien  Engeknd  en  Frankryk  zullen  biy ven 
weigeren  de  neutraale  rechten  van  Amerika  in  de  vervolge  te  respec- 
teeren ,  dat  het  Gouvernement  zich  gedwongen  zal  vinden  in  de  begeerte 
van  de  kooplieden  toe  te  geeven,  met  hun  toe  te  laaten  hun  handel 
gewapenderhand  voort  te  zetten* 

Digitized  by  VjOOQIC 


366 

Dit,  zonde  alhoewel  geene  oorlogBYerklaring ,  niet  anders  egn  daii 
-een  staat  van  oorlog  met  die  natie,  tegens  welke  het  zonde  nitge- 
oefiënd  worden;  dan  het  is  een  middenweg ,  waarin  de  beide  partgen 
waarin  dit  land  verdeeld  is  meer  gereedeigk  treden  znllen,  dewjl 
'daarvoor  geene  connectie  met  een  der  oorlogende  mogendheeden  ge- 
formeerd en  de  weg  tot  accomodement  wgder  open  gelat^  zonde 
worden.  Er  zyn,  die  meenen  dat  de  tegenwoordige  opschorting  van 
handel  met  Engeland  het  naaste  middel  zal  zQn,  om  het  Engdsch 
Oonvemement  tot  reeden  te  brengen;  dan  zolang  er  eene  nentraale 
haven  in  Enropa  open  blijft,  zal  Engeland  bg  dien  weg  AmerOoMnsdie 
producten  bekomen  en  Engelsche  mannfaotnnren  in  Amerika  weten 
in  te  voeren.  America  zal  daardoor  hare  producten  goedkooper  moeteo 
leveren  en  haare  behoeften  dnnrder  betalen  moeten;  de  Engelsche 
scheepvaart  zoude  daarenboven  daardoor  bevoordeeld  worden. 

Hoe  gewaagd  het  ook  is  vooral  in  deeze  tijden  eene  stellige  <qnnie 
aan  te  neemen,  meen  ik  mQ  te  moeten  voegen  aan  de  zQde  van  bon, 
die  als  zeeker  stellen  dat  Amerika  haare  geschillen  met  beide  de  hoofd* 
partgen  in  Europa  niet  zal  kunnen  bgieggen  op  permanente  gronden, 
en  wanneer  dit  met  één  deezer  zal  plaats  hebben,  dit  eenen  staul 
van  vQandschap  met  de  andere  zal  ten  gevolge  hebben:  dit  is  bet 
Verklaard  gevoelen  van  allen  die  zich  hier  te  Lande  als  staatslieden 
hebben  doen  onderscbeiden.  Formeele  oorlogsverklaaringen  verwagt 
men  van  geene  der  partQen,  maar,  en  dit  is  het  belangrgk  oogpvnt 
uit  hetwelk  ik  de  Americaansche  staatkundige  gebeurtenissen  hizie, 
de  Americaansche  zeehandel  zal  van  de  een  of  ander  zijde  het  voor- 
werp van  geweld  en  roofzugt  blgven,  haar  uitgestrekte  handel  zal  in 
den  aanstaanden  zich  ten  naauwsten  beperkt  vinden  .door  de  prohibitoire 
wetten  en  regulatiën  op  het  vaste  land  van  Europa ,  door  den  onzedceren 
staat  van  haare  politieke  relatiën  en  het  verbroken  gezag  van  alle 
nationale  v^bintenissen  door  blokkades,  proolamatiën  en  sequestrati&i, 
waarvan  zich  de  oorlogende  mog^dheden  wederzQds  bedienen,  en  doOT 
het  wantrouwen  in  de  goede  trouw  van  eene  eenige  Natie.  De  £eUe 
baat  die  meer  en  meer  toeneemt  tusschen  de  hoofdpart^en  in  de 
tegenwoordige  verwoestende  oorlog,  doet  eene  overdreeven  animositett 
en  wraakzucht  ontstaan ,  waaraan  en  nationale  belangen  en  alle  andere 
bedenkingen  worden  opgeofferd.  En  het  kan  niet  anders  v^wagt 
Worden  dan  dat  eene  weerlooze  natie ,  wdker  handel  en  onderneem* 

Digitized  by  VjVJVJV  IC 


36t 

geest  met  eene  steeds  yermeerderende  na^yer  wordbeBclionwd,eii  bQ 
beide  partyen  word  aangezien  als  het  middel  waardocv  z^ne  weeder- 
partg  word  bevoordeeld ,  of  door  beide  of  beurtelings  door  een  hunner 
het  slagtoffer  zal  bigven  van  de  belangens  of  de  driften  die  in  den 
tegenwoordigen  geweldigen  tweestrQd  tnsschen  twee  der  machtigste 
volken  zich  gedurig  afwisselen.  En  wanneer  men  hier  bQvoegd,  dat 
een  algemeene  vreede  buiten  het  bereik  van  eenige  thans  plaats 
hebbende  vooruitzigten  is,  zal  het  U£.  niet  verwonderen  dat  onder 
mgne  tegenwoordige  gewaarwordingen  en  indmkselen,  ik  gemeend  heb 
het  myn  plicht  te  zQn,  niets  te  moeten  verzuimen  om  UE.  met 
deezen  staat  van  zaaken^  waarin  de  Oostersche  bezittingen  van  ons 
vaderland  zo  rechtstreeks  betrokken  z^n,  bekend  te  maaken. 

Dan  dit  is  de  eenige  beweegreden  niet,  die  my  heeft  doen  besluiten 
de  gelegenheid  te  doen  gebooren  worden ,  om  een  aanvang  te  maaken 
in  de  offlcieele  correspondentie  met  ÜE.,  tot  welke  de  gracieuse  dis- 
positie van  Z.  H.  in  de  betrekking  waarin  ik  door  hoogstdezelve 
daardoor  tot  het  bestuur  in  Indien  gesteld  ben,  my  verpligt  en  recht 
geeft  Het  onderwerp,  waarover  ik  nüj  genoopt  vinde  UE.  represeü» 
tatiën  te  doen,  is  te  gewigtig,  dan  dat  ik  mg  niet  beQ veren  zoude 
UE.  mQne  bedenkingen  dienaangaande  voor  te  draagen  en  zoo  spoedig 
doenigk  te  laaten  toekomen. 

Het  groot  gewigt  door  my  geh^  in  de  hervatting  van  den  Ameri' 
caanschen  handel  op  Java  en  eene  vermindering  in  de  prijs  der  Javasche 
kofflj ,  zonder  welke  ik  my  overtuigd  houde  daarop  niet  te  hoopen  is ,  is 
gegrond  op  myne  onderstelling ,  dat  het  niet  lang  moogeiyk  zal  zyn  den 
loop  der  publieke  zaaken  in  de  Oostersche  bezittingen  gaande  te  houden , 
zonder  een  aanvoer  van  contanten  en  andere  daartoe  hoog  benodigde 
artikelen.  Een  aanvoer  van  de  laatste  genoemde  kan  des  noods  ge- 
heel of  gedeelteiyk  gemist  en  door  andere  aanbanden  zynde  of  in 
Indien  verkrygbare  artikelen  geremplaceerd  worden,  en  ik  meen  UE. 
te  kunnen  toezeggen,  dat  die  aanvoer  onder  genoegzaam  alle  moge- 
lyke  omstandigheden  niet  geheel  zal  opgeschort  blyven,  en  zulks  te 
meer,  na  mate  men  hier  overtuigd  zal  zyn  van  het  groot  gebrek 
daaraan  op  Java,  en  de  hoop  die  men  voeden  zal  om  daarop  groote 
voordeelen  te  behalen;  die  expeditiè'n  kunnen  daar  en  boven  id 
kleine  snel  bezeilde  vaartuigen  van  hier  geschieden ,  en  vereischen  geeil 
uitleg  van  groote  kapitalen*  Dan  geheel  anders  is  het  gelegen  met 

Dlgitized  by  VjVJVJV  iC 


368 

het  gebrek  aan  contanten.  De  middelen ,  door  welke  het  Oonyernem^t  in 
Indië  daarmeede  kan  worden  voorzien  of  die  kan  bezninigen ,  knnnen 
geene  andere  zQn«  dan  om  de  gedane  aanbieding  der  Javaache  vorsten , 
zoo  ik  wel  geïnformeerd  ben,  aan  te  nemen,  waartegens  zich  zeer 
ernstige  bedenkingen  opdoen,  of  de  voorige  en  tegenswoordige  ambtenaren 
onder  de  verpligting  te  leggen  het  Gk)nvemement  te  hnlp  te  komen  &k 
de  laatsten  hunne  jaargelden  merkeigk  te  verminderen,  waart^^en 
zich  geene  consideratiën  opdoen,  dewQ!  de  fortuinen  in  Indien,  met 
eene  geringe  uitzondering,  direckteigk  of  indirecteiyk  ten  koste  van 
den  lande  zijn  verkregen,  en  het  niet  noodzaakeiyk  kan  geoordeeld 
worden  dat  in  een  tijd  waarin  het  behond  van  Z.  M.  bezittingen  in 
gevaar  is  gesteld,  de  ambtenaren  in  weelde  en  overvloed  biy ven  voort- 
leven ,  en  daarenboven  door  het  Gh>nv.  zelf  zoodanig  worden  gesalarieerd 
om  tevens  hun  fortuin  te  kunnen  verbeteren  en ,  onverschillig  aan 
de  algemeene  ramp,  zich  in  het  nypen  van  het  gevaar  daaraan  te 
kunnen  onttrekken.  Dan ,  alle  de  voorschreeven  middelen  zQn  van  eenen 
temporairen  en  geen  toereikenden  aart  De  kontanten  door  het  Gouv. 
uit  haare  schatkist  uitg^even,  worden  om  bekende  redenen  niet  weeder 
in  de  algemeene  circulatie  teruggebragt,  ten  minsten  niet  zoodanig 
dat  de  middelen  in  het  bereik  van  het  Gouv.  tot  heeden  z^n  geoor- 
deeld om  daar  weeder  over  te  kunnen  beschikken.  Eene  nieuwe 
aanvoer  van  geldspeciën  is  dus  onontbeerlijk,  het  Vaderland  kan  met 
geene  mogeigkheid  daarin  voorzien;  in  dit  oogenbiik  is  er  geene 
neutrale  natie  in  Europa,  en  het  is  dus  eeneiyk  uit  de  Vereenigde 
Staten  van  Amerika  dat  de  aanbreng  daarvan  kan  verwagt  worden, 
bgaldien  uit  den  t^nswoordigen  staat  van  zaken  eene  meerdo^e  vrg- 
heid  en  zeekerheid  voor  de  Amerikaansche  scheepvaart  zal  ontstaan. 
Wanneer  dit  al  eens  de  gunstige  uitslag  zal  zgn  van  den  bedenke* 
igken  en  gevaarleken  staat,  waarin  de  politieke  relatiën  van  America 
zich  bevinden,  is  het  echter  niet  te  verwachten  dat  de  handel  in 
Javasche  kofïy  met  het  uitzigt  van  eenig  voordeel  zal  kunnen  hervat 
worden,  zoolang  de  prgs  daarvan  op  Java  op  Sp.  M.  18  de  picol 
gehouden  word,  en  dit  is  hetgeen  ik  mQ  wel  voomameiyk  in  deie 
voorgesteld  heb  aan  UE.  te  betoogen. 

De  graagte,  waarmede  gedurende  den  vorige  en  tegenswoordige 
oorlog  de  kof^  van  Java  vooral  door  de  Americaanen  is  afgehaald, 
beeft  het  Gouv.  aldaar  trapsgewgze  den  prgs  daarvan  doen  TerlMK^;^, 

Digitizecl  by  VjVJVJV  IC 


se» 

68  het  beeft  tot  in  het  jaiur  1807  geene  reedenen  gehtd  om  aan  de 
gepastheid  van  deeze  prQsyerhooging  te  twijfelen,    hoezeer  na  de 
eerste   6  maanden  van  dat  jaar  veele  solide  hnizen  van  commercie  ^ 
200  ik  in  het  zoekere  geïnformeerd  ben,   den  handel  op  Java  ter 
zaake  van  die  verhooging  reeds  hadden  laaten  vaaren;  hetwelk  op 
Batavia,  waarscbgnelijk  door  het  in  de  maand  November  van  dat  jaar 
gelegde  Embargo  op  de  Americaansche  scheepen  ^  niet  bekend  is  ge- 
worden. UË.  zal  echter  reeden  gevonden  hebben  om  de  gepastheid  van  die 
prysverhooging  te  beoordeelen,  doordien   UE.   zal  hebben  bevonden 
dat,  niettegenstaande  de  opheffing  van  het  Oeneraal-Embargo  en  het 
vertrouwen,  waarin  men  van  't  begin  van  Maart  tot  op  den  21  JnlQ 
deezes  jaars  is  geweest,   dat  de  geschillen  met  Engeland   zonden 
worden  bygel^d,  geene  expedities  naar  Batavia  van  hier  gedaan  zQn  dan 
van  één  schip  en  3  kleinere  vaartuigen ,  en  dit  voomL  zoo  niet  eenelQk 
in  de  hoop,  om  op  de  lading  van  hier  een  groot  voordeel  te  behaalen* 
BQ  de  reedenen,  die  in  't  laatst  van  1807  reeds  bestonden,  om  op 
dien  voet  den  handel  op  Java  op  te  geeven,   zQn  sints  nog  andere 
gekomen.  Het  kan.  van  geen  nat  zijn  die  nu  te  onderscheiden,  daar 
mijn  oogmerk   is  onder  de  tegenswoordige  en  waarschgnelQke  aan- 
staande omstandigheeden  gedurende  doezen  oortog,  den  invloed  der 
staatsgebeurtenissen  en  van .  het  koopbelang  ten   aanzien   der  koi^j 
aan  UE.  voor  te  stellen.  ... 

Dat  onder  alle  de  verbazende  staatsveranderingen ,  de  gebeurte* 
nissen  deezer  hiatste  jaaren  en  die  welke  weeder  dit  jaar  plaats 
zullen  hebben,  en  de  gevolgen  daarvan  zoowel  in  Europa  als  in  de 
Colonien  gemeenlek  de  West-Indiën  genaamd,  de  waarde  van  dat 
{HToduct  dezelfde  zou  bleven,  kan  niet  ondersteld  worden*  Veele  dier 
gebeurtenissen  hebben  daarop  reeds  eenen  byzonderen  invloed  gehad , 
en  andere,  daardoor  voortgebragt ,  moeten  op  de  cultuur  en  den  prgs 
der  kofi^'  eenen  meer  bestendigen  invloed  hebben. 

Het  behing,  hetwelk  ik  door  mgne  vroegere  betrekkingen  altoos 
genomen  heb  in  de  welvaart  van  onze  bezittingen  op  het  eiland  Java, 
't  welk  sints  nu  byna  15  jaaren  hun  algeheel  bestaan  aan  de  ver- 
jLOop  der  koffij  zQn  verschuldigd  geweest,  heeft  my  dit  onderwerp 
nimmer  uit  het  oog  doen  verliezen ,  en  myne  tegenswoordige  vernieuwde 
betrekking  daartoe  heeft  my  nu  ten  pUgt  gemaakt  my  meer  bepaald 
deiyk  daarop  te  informeeren.  De  data  waarop  de  volgende  opgaaven 

84 

Digitized  by  VjOOQIC 


9I& 

eb  beveehenüogQ»  1911  gegrooA^  sgii  bQ  ■!  toa  grooten  daete  ver- 
kvee^en  van  oordtelknndige  koopMeden ,  geen  ürect  bekag  in  den 
ko^handei  hebbende,  üü  eene  TergelOking  vnn  alle  de  l^aondeie 
opgaaven,  die  ik  op  mijne  voorgestelde  yimagen  verkreeg»  heb,  it 
mg  het  vdgende  veoigekooiBen. 

Het  gewigtig  evenement  waardoor  de  waarde  der  kofl^  aanvankQk 
is  toegenooinen,  is  geweest  de  verwoesting  van  het  Fransoh  gedeelte 
van  St.  Domingo.  Die  kolonie  leeverde  tot  op  dien  tgd  taak  fivopt 
72  milUoeneB  ponden  keC^,  Jamaiea  omtrent  1  milUoen,  de  yerfare 
Ëngelsche  eilanden  2{  nHllioen,  de  Spaansohe  besitüngen  1  nuOioen, 
ICartiniqne,  Gnadalonpe  en  verdere  Fransche  eflanden  Sj^miffioenyte 
namen  uitmakende  80  nnlUoenen  ponden  kofflj. 

Door  de  verwoesting  van  het  grootste  gedeelte  der  Plantagifln  op 
St.  Domingo  is  de  onltnre  der  kofBj  iddaar  verminderd  van  73  nifl* 
lioenen  tot  op  15  millioenen  ponden.  Dan  dit  heeft  eene  aanmoefr 
ging  ge^ven  tot  eene  meerdere  aanteelt  van  ketBj  op  andere  plaatoeo, 
en  men  bereekent  dat  die  thans  opleveren 

Jamaiea 16  millioeoaL 

anadakMq)e  •  ' 9 

Antigua  en  andere  Eng.  eilanden 8 

Caba  en  Portorico^ 9 

Spaansch  Z.  America. •  ...    15 

.    de  Brasils  en  Cayenne 2 

waarbij  gevoegd  de  thans  door  Bt  Domingo  geleeverde    15 

blijkt  het,  dat  in  de  vo(h«.  bezittingen  de  kofBjtedt  stats  den  jaare 

1790  is  toegenoomen  van  80  tot  84  millioenen  ponden. 

Het  staat  aan  UB.  te  beoordeelen,  op  de  bdioeften  in  bidiën  voor- 
namelijk aan  contanten  en  de  hoeveelheid  van  koffij ,  nn  reeds  m  di 
pakhuizen  opgeaameld,  of  de  hernieuwing  van  den  vorigenhanddder 
Americanen,  waarbij  de  jaarl^ksche  voorraad  ock  jaari^ks  wiefd 
a%ehaald,  eene  wenschelgke  dan  wei  eene  onontbeerlgke  zaak  heeft 
gemaakt  Het  zal  aan  U£.  geblekt  zQn  dat  ik^  onder  het  begiil 
van  die  onontbeerlijkheid ,  mij  begverd  heb  aan  UBL  het  middel  voor 
te  diagen  y  hetwelk  alleen  tot  die  hernieuwing  van  den  AmerieaansdieB 
handel  op  Java,  wanneer  andere  gunstige  omstanffigheden  daartoe 
«uilen  medewerken,  kan  aanleiding  geven. 

Eene  volkomen  zekerheid  voor  den  Amerieaaasehen  teehandil  te 


Digitized  by 


Googli: 


irieA^ragtèft  gédttwencle  deesen  oorlog ,  son  zwakheid  z^n,  en  niemand 
t'ldit  zMSk  daarmede.  Dan ,  eene  meerdere  zeekerheid  dan  de  iegens- 
iroofcBge  kan  ket  gerolg  zfjn  van  de  tegenswoordige  onderhandelingen , 
Wanneer  de  evenementen  in  Enrc^  dit  znllen  begunstigen ,  en  zoodra 
daarop  kan  gereekend  worden ,  zal  ik  DE.  daarvan  spoedig  mogelijk 
berigten.  He  zal  niets  onbeproefd  laten,  om  UE.  in  het  algemeen  van 
alle  evenementen  die  op  den  handel  van  America  op  Java  eenigen  invloed 
knnnen  hebben ,  kennis  te  geven,  wanneer  zich  daartoe  gelegend- 
heden  aanbieden  en  mij  die  bekend  znllen  zfjn.  Ik  meen  mQ  niet  te 
bedriegen  in  de  onderstelling,  dat  TI  E.  daaraan  gewigt  zal  hechten, 
tot  het  neemen  van  maatregelen  in  Indien  en  tot  het  doen  van  aanschrQ^ 
ving  ter  mijner  directie  en  informatie  hier  te  lande.  Mijne  commissie  van 
Z.  E.  den  minister  van  marine  e^  koloniën  qnaliflceert  mQ  tot  de 
expeditie  van  zoodanige  artikelen  ab  ü  E.  mag  noodig  hebben;  dan, 
hoezeer  mQ  in  hei  generaal  de  behoeften  van  Java  bekend  zijn, 
wenschfi  ft  om  hierin  niet  mis  te  tasten  eene  speciaale  order  van 
ü  B  te  ontfangen,  in  de  mogeiykheid  die  er  is  dat  ü  E  dien  aan- 
gaande eenige  engagement  kan  aangegaan  hebben.  Intnsschen  zal  ik 
den  aanvow  daarvan  wel  aanbevelen,  maar  ü  E.  tot  den  aanneem 
daarvan,  wanneer  de  gelegenheid  ^ich  daartoe  voordoet,  niet  ver- 
binden. 

MQne  commissie,  jongst  door  Z.  E.  den  minister  tot  de  koloniën 
vernieuwd,  geeft  mij  volle  mimte,  om  na  mate  van  het  gevaar  aan 
den  vaart  en  handel  van  hier  op  Ambon  en  Banda  verbonden,  den 
pi^S  der  speeer^en  in  mQne  vorige  commissie  uitgedrukt  te  bepalen; 
dan  ik  wensch  ook  dienaangaande  door  U  E.  geïnformeerd  te  wor- 
den, of  U  E.  het  alsÉog  van  de  hoogste  noodzaakelijkheid  oordeelt, 
daarmede  vootf  te  vauren  ?  Zoo  ja, 

Tot  welke  hoeveelheid  en  in  welke  proportie  op  dien  voet  jaar- 
lijks door  mij  zal  kunnen  worden  gedisponeerd  tot  nader  order  ?  en 
tot  wette  bepaaldèQke  prQzen  ? 

Ten  aattEien  van  het  laatste  poinct  bereekent  men  hier,  dat  de 
speoergen  op  Aflibon ,  voor  het  gevaar  van  deeze  tot  nog  den  Ameri- 
eanen  ongewoone  navigatie  en  de  grootere  distantie  15  a  20  pCt.  laager 
behooren  gesteld  te  wordeft  dan  <^  Batavia,  met  bg voeging  van  het 
T^rscM  in  de  assurantie  tuaschen  Batavia  en  Ambon. 

DU  verschil  ïa  zeer  aanmerkelQk ,  voomameigk  om  reden  dat  de  Engel; 

Digitizeci  by  VjVJVJV  IC 


372 

schen  de  vaart  van  hier  op  Batam  eenigermate  knniien  aaaiieii  als 
eene  gewoone  vaart  in  tijd  van  vreede,  ten  minsten  dit  houd  men 
aan  deese  zijde  staande.  Dan  de  vaart  op  de  Molaccos  is  aoo  algemeen 
bekend  nimmer  by  het  Hollandsche  Gk>avemement  toegelaten  te  zgn, 
dat  men  verwagten  moet  dat  een  Am"*^  vaartuig  in  dien  handel ,  door 
een  Ëngelsch  kaper  ontmoet,  aan  confiscatie  zonde  onderworpen  sQn: 
op  deezen  grond  is  het,  dat  ook  de  assnruitie  van  hier  naar  Sonra- 
baya  hooger  is  dan  naar  Batavia,  hoewel  niet  in  de  evenredigheid 
als  die  van  hier  naar  Ambon. 

Men  heeft  jongst  ook  hier  de  tijding  ontfangen,  dat  een  Am*^  schip 
in  den  handel  van  de  Manillas  naar  Canton  door  een  Ëngelsch  fregat  ge» 
nomen  en  opgezonden  is,  op  den  grond,  dat  die  reis  te  reekenra  is 
onder  de  verbodene  bij  de  Instructie  van  de  Eng.  Admiraliteit,  waarbg 
de  handel  van  de  eene  naar  de  andere  vreemde  haven  den  neu- 
tralen niet  toelaten  word. 

Het  zijn  deeze  consideratiën,  welke  ik  in  de  tegenwoordige  staat 
Van  zaken  genoodzaakt  ben  geweest  te  laten  gelden,  die  mQ  na  lange 
negotiatiën  overgehaald  hebben  eindelijk  het  hoogst  aanbod  aan  te 
neemen,  dat  mij  gedaan  is,  voor  de  tegenwoordige  expeditie* 

Na  informatie  is  my  gebleeken,  dat  de  laatste  prQzen  in  1806  op 
Ëatavia  zyn  geweest: 

77  D»  voor  de  Picol  nagelen. 
218  «      ft     »       ü     muscaat  nooten. 
450  „      „      ft       n     foely» 

En  ik  heb  my  dus  gerechtigd  geoordeeld  daardoor  aan  te  neemen, 
onder  de  tegenswoordige  omstandigheden: 

40  D*  voor  de  Picol  nagelen 
125  „„     „       „     muscaat  nooten 
250  ,      »     ft       ,     fioely, 
om  op  Ambon  af  te  halen* 

Zelfis  tot  deze  prijzen  heeft  men  niet  kunnen  worden  oveigehaald, 
hoezeer  de  huizen  daarin  geinteresseerd  onder  de  vermogendste  van 
New-Tork  gerekend  worden,  deze  expeditie  verder  te  extendeeren 
dan  tot  eene  somme  van  60000  D*,  uithoofden  van  de  kritieke  staat 
van  zaaken  tusschen  America  en  Engeland  en  de  weigering  der  assurantie 
compagniën  en  der  assuradeurs  in  New-TorkenPhiladel^ia,<Mn6veB 
4eeze  geringe  som  onder  40  7.  te  verzekeren ,  hetwelk  niet  heeft  kunnen 


Digitized  by 


Google: 


ns 

verkregen  wordai  dan  te  Baitimore  tot  25  7o-  Het  is  uithoofde  Van 
deeze  assnimntie-premie,  dat  ik  25  7.  A^Ans  op  de  goederen  heb 
moeten  toeetaan,  waaromtrend  ik  gevolgd  heb  de  notitie  van  nood- 
weadigbeden  voor  Ambon  enz.,  mij  te  Batavia  inbandigd,  in  de  pro. 
pmrtiën  welke  de  mimte  van  het  vaartuig  het  best  beeft  to^elaten, 
die  goederen  nitgesonderd,  welke  bg  de  assnradeurs  als  contrabande 
Worden  beichoQwd. 

Op  de  by  ml)  opgegeven  pr^en  der  speceryen  in  China  in  de  4 
voorgaande  jaren  van  het  jaar  1806  heeft  men  hier  niet  willen  ree- 
kenen, dewyi  de  berigten  van  daar  daarmede  niet  overeenstemden ,  en 
men  is  in  zo  verre  met  den  handel  in  dat  articnl  bekend,  om  te 
weeten  dat  de  prgzen  daarvan  in  China  aanmerkeiyk  varieëren. 
Bpeeeryen  behooren  d^Uür  zoo  min  als  hier  te  Lande  onder  de 
ooorante  articnlen  in  den  handel 

Veele  Americaansche  handelaren  hebben  bij  bevinding,  hoe  gaarne 
men  op  Batavia  zich  in  de  laatste  jaaren  heeft  tragten  te  ontdoen 
van  de  daar  aanbanden  zQnde  speoergen ,  en  dat  die  aan  zommigen 
hnnner  zelfs  opgedrongen  zQn.  Daar  men  ook  Americanen  te  meermalen 
heeft  willen  engageeren  en  werkelijk  gebruikt  heeft  om  die  voor 
reekening  van  den  Lande  van  Amboioa  af  te  halen ,  en  naar  Java  over 
te  brengen,  is  het  hun  geen  geheim  (zoo  min  men  onderstellen  kan, 
dat  iets  aan  hun  onbekend  is,  den  innerlQke  staat  en  handel  onzer 
Indische  bezittingen  betreffende)  met  welke  kosten,  moeyelijkheden en 
gevaren  die  overbreng  verzeld  gaat. 

Zozeer  dan  als  de  tegenswoordige  ondernemers  der  expeditie  als  eene 
proeve  doen  dienen,  of  zij  voor  eene  dusdanige  quantiteit  speceryen 
eenen  gereeden  en  voordeelige  verkoop  zullen  vinden,  zoo  dient  die 
ook  aan  myne  zyde  als  het  middel,  om  ook  dienaangaande  het  verdere 
welbehagen  van  U  E.  te  kunnen  vemeemen  en  U  £.  deezen  te  doen 
toekomen,  waartoe  het  niet  waarschyneiyk  is,  dat  zich  andersints 
eene  gelegendheid  zoude  opdoen.  De  grootste  aanmoediging  tot  deeze 
expeditie  is  geweest  de  hoop,  die  ik  gegeven  heb,  dat  aan  het  con- 
tract dow  my  met  de  ondemeemers  aangegaan  op  Sourabaya  mogeiyk 
zal  worden  voldaan;  dan  in  dat  geval  heb  ik  geene  vermeerdering  in 
den  prys  der  speceryen  kunnen  bedingen,  dewyi  daarop  eenigsints 
by  het  aangaan  van  het  contract  gereekend  is.  Sourabaya  is  de  haven 
waarheen  het  vaartuig  bestemd  is ,  om  reeden  dat  ik  die  verzeekerd 


Digitized 


by  Google 


«14 

heb  tiMBB  te  ^n  eene  Tenterirte  m  vêiQge  len^kils*  !■  de  i 
vertrouwt  ncn,  dat  men  het  best  beseilde  Bagetoehe  fregat  owteeilftn  ka». 

Het  haas  Tan  Jaoob  Le  Boy  en  8»  te  New  Yerk  heeft  oiQ  bekend 
gemaakt  met  het  engagement^  waarin  het  geetaanheeftmet  Z.E.deB 
Viee  Admiraal  Boiakes,  tot  het  laten  aanbenwea  en  het  TerzeBden  naar 
la^a  van  2  <rf  3  snelbeseilde  gewapende  brikken.  Het  tnflsehaigekoiiMi 
Embargo  heeft  hun  dit  belet,  en  ik  heb  het  op  mg  niet  mogen  neoK 
men  eene  nadere  stellige  onderfaaMMing  dienaangaande  met  hon  aan* 
te  gaan.  De  brik  Ooldieardier,  sooala  die  van  hier  naar  aee  gaat^ 
staat  de  eigenaars  op  18000  DM. 

De  schoener  Nimrod  van  New  TorkyOmtrend  den  25  der  vorige  maand 
gezeild,  is  een  vaartnig  dat  bevonden  ia,  de  beroemde  loetsbootea 
van  die  haven,  die  door  geene  fregatten  kannen  word^  agteriiaald ,  te 
ontzeilen.  De  eigenaars  verwagten  deeae  schoener  op  Batavia  te  sai* 
ten  verkoopen  vo<»r  een  hoogen  prgs. 

Ik  vertronw  aan  de  verwagting  van  Z.  Ë.  den  minister  van  Eoleniën  te 
znllen  voldoen,  met  hier  te  Lande  te  verU9ven,tot  aoolange  mg^^ 
wegens  U  EL  zal  geMeeken  zQn  of  h  £.  mgne  dienst  in  Amerioa  voor 
het  nnt  van  Zf)ne  Miyesteits  bezittingen  m  Indien  noodig  oordeeM; 
ik  zal  dit  mede,  onder  overzending  van  deezen  en  mgiie  volgende 
correspondentie  met  U  E.,  aan  Z.  E»  den  minister  van  Eolenün  gedefereerd 
kten,  ^  mg  na  zfne  orders  gedragen.  De  Brik  Ooftdseareberaog  niet 
zeilvaardig  zynde,  zal  ik  tot  op  het  vertrek  daarvan  in  deeze  stad  ver- 
blijven, om  aan  den  voet  deezer  de  laatste  uit  Europa  te  entfing^ 
nieuwstijdingen  te  noteeren. 

Ik  heb  de  eer  te  zQn  enz. 

(get.)  B.  G.  van  Polaaen. 

PS.  25  Ang.  Heden  ont&ngen  wij  een  decre^  van  Z.  M.  dea 
Koning  van  Holland  in  dato  Jong  30  dezes  jaars,  bg  hetwelk  Ameri* 
eaansch  product  en  Java-koffi  en  sufter  gepermitteerd  word  in  Holland  is 
te  voeren.  Al  die  producten  zullen  in  's  Konings  pakhnizen  worden  (^ge- 
slagen ,  en  door  7  makelaars  onderzogt  worden  of  die  waarigk  de 
voortbrengselen  zQn  van  America  of  de  UoUandsche  krioniën« 

Een  maand  na  de  dagteekening  van  dat  decreet,  zal  de  firecteur 
van  den  handel  aan  Z.  M.  berigten,  of  het  raadzaam  is  deae  ver 
gunning  te  oontinaeeren. 

Digitized  by  VjOOQIC 


Den  4  JduI  tf  ^loar  i^aiser  Niq^oleon  berroepea  z0n  deDsèet  van 
den  1&  Sept  des  vongea  jaara,  bj)  hetwelk  den  invoer  vaii  koloniatoi 
prodncten  in  die  haven  toe  te  laten. 

Hoezeer  het  Engelsoh  miaiBterie  a^gekenrd  en  vemieiigd  beeft  hefc 
proviaioneel  engageaient  van  d^n  Engetochea  ainiater  in  America  met 
het  Am*  Qonvernement  in  de  maand  April  deeaesjaara,  heeft  het  nader 
verklaard,  dat,  alg  ingevolge  van  dat  provisioneel engagemenl  eentge 
scheepen  vaa  hier  naar  Holland  waaren  verzonden, sN)danigeflcheepe» 
«ot  op  4»n  20  Jnig  zouden  word/en  toegelaten;  dan ,  dat  na  dien  dag 
alle  de  hoUandBcbe  havens  weder  in  een  staat  van  bk>kkade  zonden  z^n. 

30  Aag.  Mr.  Jackson,  de  Eng.  mimater  pi^ipotentiaris  ea  speciaal 
a%ezonden  om  met  het  Am.  Oonv.  in  onderhandeling  te  treedt  ovet 
alle  de  poincten  in  verschil  tnsschen  de  beide  natiën,  is  hoeden  in 
Chesapeak  aangekoomen.  Yan  deze  <mderhan4eMngen  is  niet  iwel  te 
hoopen,  ten  zij  eene  verandering  in  dm  staat  van.  zaïd^en  op  hel 
vaste  land  van  Enropa,  waarvan Bng. ^lu  zoo  veel  hoopt,  bet  Eag^ 
Ministerie  tot  gematigde  gevoelens  zal  brengen. 

12  Sept.  Bfr.  Jackson  is  in  zQne  voorscbreve  qnaUteit  by  het  Am. 
Gkmv.  erkend;  dan  het  heeft  ge^e  geringe  verwondering  gehaard, 
dat  de  secretaris  van  staat  daarop  Washington  verlaten  heeft,  en  zo 
wel  als  de  Preodent  daar  niet  staan  tenig  te  keeren  voor  het  laatat 
van  de  maand  Octoben 

23  Sept.  BQ  de  berigten  van  Eng.  tot  den  8  Ang. ,  heeft  men  de 
tgding  ontfangen  dat  de  2^nwsche  eilanden  door  de  Eagelsetoi  in  bezit 
z^n  genomen,  uitgenomen  Vlissingen,  hetwelk  verwagt  word  het 
eenigen  tgd  te  zullen  uithouden.  Particuliere  brieven verzeekeren,  dat 
de  Engelschen  bet  eiland  Texel  mede  zullen  in  bezit  neemen  en  zieh 
daar  versterken. 

Men  had  in  Engeland  nog  geen  berigt  ontfiugen  van  het  teekenen 
van  een  vreede  tusschen  de  Fransche  en  Oostenryksehe  keizers,  dan 
men  stdde  dit  als  eene  zekere  zaak*  De  tgding  confparmeert  zich  dact 
eene  bloedige  actie  op  den  27  en  28sten  Juli  he^  plaats  gehad  tossBhen 
der  Franschen  geconcentreerde  leger  by  Madrid  en  de  geeombiaeerde 
Engelsdbe,  Spaansche  en  Portugesche  legers,  en  dat  de  Elranscfcen  eene 
cotfnpleete  nederlaag  geleden  hebben.  Het  huis  van  Jaoob  Ie  Rol  en  Son  he^ 
berigt  uit  Engeland  dat  de  heer  Secretaris  Meger  in  het  laatst  van  Juny 
aldMr  stond  aan  te  komen ,  om  over  America  naar  Batovia  terug  te  gaan* 


Digitized  by 


Google 


376 

Met  het  hols  van  Ie  Boi,  Bayard  en  Me.  Evers  is  door  het  6<mv. 
in  Holland  een  contract  gesloten ,  om  ter  waarde  van  f  160,000 
goederen  voor  den  Japansche  handel,  ter  hunner  risico  en  met  een 
kapitaal  advance,  naar  Batavia  over  te  brengen. 

Nopens  de  kof^jteelt  in  Sariname,  Demerarj  en  Berbiee  heb  ik 
geen  opgave  kannen  bekomen ,  dan  men  stelt,  dat  die  in  SnrinjuDe 
met  3  A  4  milL  jaarlQks  vermeerderd  is ;  nit  al  hetwelk  volg^i  zonde  i 
dat  niettegenstaande  de  verminderde  opbreng  van  St  Domingo ,  de 
koffijteelt  in  de  W.  Indien  sints  1790  is  toegeniHuen  van  80  tot  87 
k  86  millioen  ponden. 

Men  verwagt  niet  dat  de  kof^jteelt  in  Jamaica  en  andere  Engelsche  en 
Fransche  bezittingen  verder  zal  toeneemen,  maar  wel  op  Onba,  Por- 
torico  en  Spaansch  en  Portngeesch  Znid- America ,  alwaar  de  grond  eo 
andere  omstandigheden  voor  de  kof^cnltunr  aller  voordeeligst  sgn, 
zoodanig  dat  de  kosten  daarvan  gereekend  worden  |  minder  te  be- 
dragen dan  op  de  voornoemde  eilanden,  zooals  men  daar  ook  niet 
onderworpen  is  aan  orcaanen  en  andere  casnaliteiten  van  het  climaat. 

BQaldien  in  de  hiervooren  opgegeven  ronde  getallen  eenigsints  m<^ 
gedwaald  zQn,  houde  ik  mg  verzeekerd,  dat  dit  niet  zoodanig  is 
dat  daardoor  zonde  worden  geïnvalideerd  de  stelling,  dat  de  ver- 
minderde kofffjteelt  van  St  Domingo  rgkelijk  is  vergoed  door  de 
zints  vermeerderde  aanleelt  op  andere  plaatsen.  En  dat  die  venneer- 
dering  zal  blijven  toenemen  in  de  Spaansche  en  Portugeesche  bezit- 
tingen, word  door  alle  berichten  van  daar  buiten  twQfel  gesteld. 

Men  verwagt  zelfis  hier  dat  men  daarin  te  ver  zal  gaan,  en  dit 
voornitzigt  zal  bewaarheid  worden  bijaldien  de  verzeekering  gegrond 
is,  die  my  wel  eer  in  1795  en  1796  gegeven  is  door  verschelde 
hier  gevluchte  planters  van  St.  Domingo  en  onder  andere  door  den 
heer  Moreau  de  St  MérQ ,  den  geschiedschrgver  van  dat  eiland ,  wiens 
andersints  hoog  geschat  werk  ik  onderstel  door  desselfs  omslagtig- 
heid  weinig  in  Earopa  gelezen  word,  nl.  dat  in  1790  de  koffijteelt 
in  het  algemeen  zoozeer  was  toegenomen,  dat  die  niet  langer  dan 
te  zeer  lage  prijzen  in  Europa  konde  worden  van  de  hand  gezet, 
en  in  de  W.  Indien  een  gering  voordeel  voor  de  planters  uitleverde. 
Men  oordeelde  toen  dat  men  daarmeede  te  verre  was  gegaan,  en  had 
dit  toen  plaats,  is  men  nu  reeds  weeder  in  dezelve  misstap  gevallen, 
dan   het  werd  niet   kenbaar,  door  den  onregelmatige  aanvoer  naar 

Digitized  by  VjOOQIC 


8W 

Snropa,  «i  de  groote  boei^edbeid  ko£^  die  in  Eaf;.  en  An.  inde  pak- 
kaken  blijft  opgeslagen. 

£n  wanneer  men  hier  bevoegd,  dat  de  welvaart  der  Ingeietenen 
op  het  vaste  land  van  finropa  door  soo  vede  opeenvolgende  oorlogen 
HHits  1790  aanmerkel^k  verminderd  is^  dat  aan  die  oorlogm  geen 
^nde  is  te  voorzien  en  dat  oelfs  dan  de  rampen  y  daardoor  veroor- 
saakt,  aieh  lange  jaren  znllen  doen  gevoelen,  dat  Boolang  de  tegens* 
woordige  zeeoorlog  zal  Mg  ven  vofMrtdoren,  zelft  onder  de  voordeéligste 
omstandigheden,  waarin  Am.  mogeiyk  nn  en  dan  2feh  zad  kannen 
geplaatst  zien,  dan  die  niet  bestradig  zoUen  zQn,  de  zeevragten  en 
assorantiën  bnitengemeen  hoog  zijn  nullen,  en  de  prgzen  dar  kcrffij  in 
Enropa  zeer  znllen  fluctaeeren,  dat  op  eene  koffij-expeditie  naar 
Java  ten  minsten  een  jaar  moet  vocvnitgezien  worden,  alvorens  men 
die  over  America  in  Enropa  ter  markt  kan  brengen ,  hetgeen  dien  handd 
aan  veel  meerdere  casnaUteiten  onderhevig  maakt ,  dan  die  met  de  nabQ 
gelegen  W.  I.  eilanden  en  Zuid- America,  dan  meen  ik  niet  te  mogen 
nalaten  aan  DE.  mijne  gemoedelijke  overtuiging  ter  kennis  te  bren- 
gen, dat  onder  alle  deeze  omstandigheeden  er  geen  hoop  is  dat  de 
groote  voorraad  kof&j ,  nu  op  Java  aanbanden ,  door  de  Americanen 
t^ens  18  IF*.  de  Plcol  zal  worden  afjgehaald.  Dit  vreeze  ik  niet,  op 
de  verantwoordelijkheid  die  ik  gevoel  dat  aan  die  verklaaring  gehegt 
is,  aan  ü  E.  stellig  te  verzekeren.  Dan ,  wannew  van  mij  zal  verwagt 
worden  eene  opgave  van  den  prQs,  waarop  de  koffij  van  Batavia 
dient  gesteld  te  worden,  vinde  ik  my  huiverig  diesaangaande  eene 
stellige  verklaring  te  doen;  ook  oordeel  ik  het  gepaster  U  E.  zelve 
daartoe  in  staat  te  stellen,  door  een  opgave  van  den  prQs,  waarop 
thans  de  koffij  in  de  Engelsefae  en  Bpaansche  eilanden  en  in  Spaanse^- 
en  Portttgeesch-  Zuid- America  verkregen  wordt. 

Ik  ben  geïloformeerd ,  dat  de  gemiddelde  prijs  daar  tot  nu  besteed 
is  16  ets. ,  dan  tevens  dat  koffij  daar  wordt  ingeladen  niet  met  het 
uitzicht  om  daarop  voordeel  te  doen,  hetgeen  op  de  lading  van  hier 
alleen  verwagt  wordt ,  en  't  is  mij  bekend  dat  die  handel  met  kleine 
ligte  en  onkostbare  vaartuigen,  en  dus  ook  met  den  uitleg  van  eeb 
zeer  klein  kapitaal  gedreven  wordt,  en  in  minder  dan  in  2  &  3 
maanden  geëindigd  is. 

De  assurantie  voor  die  reizen  is  zelden  heoger  dan  1  pOi  naar 
Batavia  en  terug  15  pCt.  De  gemeene  prQs  der  IsotfQ  in  de  West-Indiën 


Digitized  by 


Google 


9n 

m  ZitdiAjMtka, .  M9d«ii]g  «It  die  fai  botoliwg  vwr  de  dMV9W  m^ 
bragte  ladingen  wordt  aangenomen,  staat  in  de  evenredigheid  rtm 
16—141  et.,  op  wtüoè  het  pcmd  op  Batavia  kiwit  te  etaaa,  togen 
18  Dito.  4e  136  9^  en  4it  aUeen  bewQit  dat  die  prBe  te  BatayU  te 
heeg  moet  gerekend  worden.  Tot  dan  aanneem  van  kofi^  en  andere 
lirodnaten  «ga  de  Aaerieanen  genoodeaakt  in  de  Weat-Iadiën,  dan  aeoa 
q^eonlatie  in  kotSi  op  Java  is  eene  yr|}wiUige  daad ,  en  wordt  niet 
ondernomen  dan  met  het  voomitaiobt  om  daar  voordeel  te  bebaluu 

Weinige  aehepen  brepgen  op  Batavia  koqpgoederen  aan,  en  leldm 
word  daarop  gewonnen;  over  het  algemeen  en  met  eene  aeer geringe 
nitaenderinig  word  de  winst  der  expeditie  geheel  en  alleen  op  de 
ten^lading  verwagt  De  pr^s  der  kofi^  is  na  boitengemeen  boog  in 
Eoiopai  dan  ik  heb  een  brief  g^m  uit  Amsterdam  van  de  maand 
li^i  waarin  geiegd  word,  dat  bg  de  aankomst  van  eoiige  scheepen 
waarschQniyk  de  prQaen  tot  op  18  et  en  lager  souden  daalen;  ook 
kan  het  niet  verwagt  worden  dat,  wanneer  eens  de  aanvoer  en 
invoer  aan  geene  hmdemissen  sal  bloot  gesteld  i^n,  de  vorige  alga- 
meene  consumptie  in  kof^  weder  sal  plaats  hebben ,  soo  lang  die 
niet  weder  tot  de  vorige  prQsen  is  gevallen. 

Er  is  een  voordeel  van  ruim  7  pCt.  voor  de  Amerieauen  in  het 
verschil  van  het  gewigt  in  America  en  te  Batavia,  dan  dit  word 
verlooren  door  de  indroging,  vooral  wanneer  de  kofiü  jong  is  inge- 
laden* In  Hdland  is  het  verschil  in  de  weging  tegens  den  invoerder 
van  hier  10  pCt,  de  tarra  7  en  8,  en  een  stilsw^gende  uitslagi  zoo 
men  het  daar  heet|  wordt  daarenboven  gegeven  van  1  k  2  pCt.  Uit 
vecacbeidene  origineele  verkoop-reekeningen  vandaar ,  is  mj)  geUekra 
dat  over  het  algemeen  by  uitladingen  in  Amsterdam  verloren  word 

op  koffij  in  kleine  baaien 20  i  22  pCt. 

»  grooter 19  „  20    , 

,  oxhoofden 16  ,  17    p 

De  vragt  van  hier  naar  Amsterdam  is  ongeveer    ....    10    , 

van  commissie-geld 2\  ^ 

garantie  voor  de  soliditeit  van  den  koper 1    „ 

inkomende  rechten • 3    « 

een  aantal  kleine  lasten 1, 

Byaldien  men  bet  gemiddelde  verschil  op  de  uitlading  in  Holland  op 
18  pCt.  in  bet  gewigt  stelt,  en  daarbQ  de  anderen  belastungen  hier- 

Digitized  by  VjOOQIC 


«Dcmn  boielMWOTii  voogl»  wordt  e«ne  Mkg  kéfl|  wi  Uer  oMt 
èarwutti  è6Mmtd  Ok^  85)  pCt,  wttMrbg  nog  vm  da  v^dE^tp»- 
WMtfée  ¥ol0mii8  ««lutieii  word  a^elrokkoii  twee  mittl  8  pGt,  het- 
welk te  saamen  een  bes.w«Mr  «itmtiakt  tw  39^  pGt. ,  blaldim 
de  wiBfleis  voor  ds  Ifcding  ii  pari  kniwe»  verkog^  wcNrdeo;  betwelk 
kg  eeneii  uttgebreideD  hAiidel  net  floHend  geen  pleete  heeft,  en  eam* 
wQleii  een  vesiiee  Tan  5  pCt.  Ferooraeakt  HierbQ  gevoegd  %f^ui»  de 
aeenrwntie  van  S  k  6  pCt,  an  10  i  16  pCt,  komt  de  vorenstaande 
beieekening  nab|  de  mwe  calenUtie  waaxop  men  hier  algemeen 
hmidetty  dat  kof^  in  Amaterdam  50  pCt.  hooger  meet  verkoobt 
wierden ,  alvorens  men  b))  aAcheep  van  hier  daarop  eenig  voordeel 
kan  behalen.  HieribiJ  is  niet  gereekend  het  inkomend  reoht  in  Amerlea 
van  5  pCt ,  hetwelk  bij  den  nitvoer  binnen  het  jaar  by  weege  van 
dmwbaek  met  eene  geringe  deoortatie  voor  het  eompteir  wordgeres- 
titweerd. 

De  volgende  is^  vertionw  ik,  eene  ta^eigk  aeenrate  opgave  van 
het  versehil  in  de  snikenMfritnnr  in  1790  en  1808é 

In  1790: 

In  de  Ëngeleche  eilanden 202  milliomien  ponden. 

8t  Domingo 220         „  » 

Gnadaloiq[>ey  Uartinjqne,  ens.    ....      40         ,,  „ 

Spaansehe  beaittingen 50         „  „ 

Nopens  de  floUandsehe  koloniën  heb  ik 
geen  informatie  met  eenige  zekerheid  kmmen 
bekomen^  zoo  ook  niet  V9n  de  Brazil. 

Te  zamen.    .    .  512  millioenen  ponden. 
In  1808: 

Engelsche  eilanden 280  millioenen  ponden. 

Hartiniqne,  Gnadaloape,  enz.    ...  \  90          „              „ 

Spaansehe  bezittingen 280          „              „ 

8t.  Domingo 30          „              „ 

Te  zamen.    .    .    680  millioenen  ponden. 

Uitgeaonderd  Demerary  en  de  Brasils,  alwaar  de  znikerenUnnr 
aanmerkeiyk  is  toegenomen^  maakt  dit  een  versehil  ten  voerdeele  van 
het  tegenwoordige  tgdperk  van  178  millioenen  ponden. 

W«re  bet  piet  dM  in  Bugelaiid  bet  ^tiUeeren  vfin  getaande  wateren 


Digitized  by 


Google 


WO 

ftta  granefi  veAoden,  en  yaa  miker  bQ  het  Ooavoraemeiit  wts  toe- 
geitaan,  «mde  de  prgs  wma  dat  articiil  lieh  niet  hebben  kanneii 
sooteneeren  ]  dan  hierdoor  is  het  vertier  daarvan  eenigemale  gel^gali- 
aeerd  tnasehen  het  gewas  en  de  oonsmnptie. 

Eenige  Jamaica-miker  en  eene  groote  qnantiteit  8t.  Croix  Sogar 
word  in  de  Yereenigde  Staten  van  Ameriea  ingevoerd ,  bg  preferentie 
gebniikt,  iegens  een  middeDprt|8  van  6  Dlb.  de  112  pond.  De  witte 
Havanaeche  sngar  staat  daaraan  gell)ky  en  word  hier  verkogt  voor 
den  t^nswoordig  ongemeen  hogen  prQs  van  11  tot  13  DUs.  de  112  pond ; 
de  sniker  van  Batavia ,  zeer  geschikt  om  geraffineerd  te  wordra,  ver* 
koopt  altoos  2  4  8  DUs.  minder  dan  de  vorige  genoemde,  en  isthaAS 
schaars  en  op  8^  Dlls.,  en  kan  des  met  hetaelfSe  voordeel  niet  inge- 
voerd worden  als  van  de  West-Indiën. 

Zooverre  ik  bekend  ben  met  den  staat  der  suikerteelt  op  Java, 
heb  ik  reeden  te  onderstollen,  dat  de  pr^s  van  4  Dlls.  het  {hcoI 
niet  wei  zal  knnnen  worden  verminderd;  ook  meen  ik  daartoe  geene 
noodzaakelijkheid  te  zgn,  bQaldien  de  prijs  der  kofBj  feager  word 
gestold. 

De  znikerteelt  in  de  West-Indiè'n  word  ook  mew  en  meer  nitgebreid  y 
zooals  in  Lonisiana,  thans  aan  de  Yereenigde  Staton  van  America 
toebehoorende.  In  dat  gewest  is  die  reeds  tot  7  millioen  ponden  aan- 
gewasschen ,  en  op  de  gronden  daartoe  geschikt  knnnen  zoo  men  be- 
reekend  100  millioen  ponden  sniker  geteeld  worden;  en  daar  die 
geene  inkomende  rechton  betaalt,  kan  men  die  exemptie  als  een 
aanmoedigingpremie  van  2}  Dlls.  op  de  112  G  beschouwen ,  waardoor 
het  te  voorzien  is  dat  in  korte  jaren  geene  andere  dan  Looisiana 
zniker  hier  te  lande  zal  gebruikt  worden. 

De  peper  is  het  gewas  dat  naast  de  kof&j  in  aanmerking  komt, 
en  de  knltnnr  daarvan  zonde  kunnen  aangemoedigd  worden  bg  eene 
vermindering  van  den  prQs.  Op  Poelo  Pinang  is  die  in  het  voorige  jaar 
verkogt  voor  5  4  6  DUs.,  en  op  de  Kust  van  Sumatra  voor  4  4  5 
Dlls.  Wilde  men  de  aftrek  van  dat  gewas  op  Java  aanmoedigen ,  zoude 
het,  zoo  mQ  onder  verbeetoring  dunkt ,  geraaden  zijn  den  prQs  daarvan 
in  den  vervolge  eenigermaato  gelijk  te  stellen  aan  die  waarvoor  de 
peper  op  Poelo  Pinang  verkr^gbaar  is,  waarvan  het  niet  moeil^k  ia 
op  Batavia  geüfnformeerd  to  worden. 

Het  kan  noch  met  de  geyopde  redefi,  noch  met  eenige  gronden  van 

Digitized  by  VjOOQIC 


Ml 

hxpttundel  werden  oreieetigebnigt,  éat  ond^  Md  de  wtesritiallig* 
ked^i,  WMnuui  de  handel  rooral  in  deeee  esroefbeelde^ke  tyden 
is  bloo^^eeteld,  de  Indische  producten  <^  denzelve  pr^s  zoodmi  wor- 
den gebonden,  zonder  de  veranderde  en  Bteeds  veranderende  omslaii* 
digheden  in  eenige  aanisevking  te  neemen. 

Ik  gevoel  echter  tevens  te  wel ,  hoe  moeielijk  het  is  voor  het  Gk>nver- 
nement  in  Indien,  volkomen  en  ten  allen  tyden  bekend  te  s({nmetde 
marktprysen  der  Indische  Producten  zoo  in  America  als  in  Europa ;  dan 
wanneer  het  daarmeede  bekend  ie,  en  wanneer  het  bigkbaar  is  dat 
de  vastgestelde  prQzen  in  Indien  in  geene  evenredigheid  staan  met  die  in 
Europa  en  America,  dan  dunkt  het  my,  het  z^  met  allen  eerbied 
gezegd,  dat  dit  eene  verhooging  of  verlaging  der  Producten  dient 
ten  gevolge  te  hebben.  Het  Indisch  bestuur  kan  geen  gebruik  maken 
van  eenig  vooruitzigt,  gegrond  op  de  haar  bekende  en  waarsohgnelijke 
gebeurteoissen ;  in  den  tegenswoordige  tgd  zQn  dje  aan  te  groote  en 
te  spoedige  afwisseling  onderhevig,  en  die gebeurtenisaen  worden  niet 
als  bev(M^ns  door  de  gewone  gevolgen  opgevolgd. 

Staatkundige  bereekeningen  en  vooruitzigten  zgn  thans  niet  anders 
dan  gdele  droomen,  en  de  aart  van  deezen  oorlog  heeft  een  meer  dan 
gewonen  invloed  op  den  handel.  De  tegenswoordige,  voorheen  onge- 
hoorde prohibitiën  en  regnlatiën  zijn  zoodanig,  en  worden  zoo  onver^ 
wagt  aangekondigt  en  weder  gemodificeert,  dat  men  in  den  handel  op 
niets  reekenen  en  vertrouwen  kan. 

Mg  tot  de  voorenstaande  voordragt  bepalende,  moet  ik  het  aan  het 
oordeel  en  de  wgsheid  van  U  E.  overlaten  het  besluit  daaruit  op  te 
maken,  of  de  tegenswoordige  staatsgesteldheid  van  Europa  en  America  en 
de  aigemeene  staat  der  kof&jcultuur  een  gunstig  vooruitzicht  opleveren, 
dat  dit  product  op  een  permanenten  hogen  prQs  zal  kunnen  blijven , 
zoo  het  al  mag  gebeuren  dat  de  handel  daarin  aan  geene  buitege* 
woone  interruptie,  wisselvalligheden  en  gevaaren  in  de  aanstaande 
zal  z^n  blootgesteld,  ü  E.  beslisse  vervolgens,  of  de  afhaal  der  pro- 
ducten van  Java  van  de  alleruiterste  noodzakelijkheid  ja  onontbeerlltjk 
is,  om  in  de  veleh  behoeften  der  O.  I.  bezittingen  te  kunnen  biyven 
voorzien,  en  of  daarop  in  de  tegenswoordige  en  de  waarschgnelQke 
aanstaande  omstandigheeden  te  hopen  is  tegens  den  tegenswoordigen 
I^s  dier  producten. 
De  data  hiervoren  opgegeven  zQn  zoo  nauwkeurig,  als  in  materifti 


Digitized  by 


Google 


389 

vin  ctom  uri  flMgelQlc  en  nodig  is,  en  ik  veitrotw  in  het  inwintNB 
■Qner  infimnatiAi  mot  onMrïgtigheid  gehaiiMcl  te  hebben.  Uit  die 
informntiën  heb  ik  ook  de  n«V(%ende  ealonltttievtB  beredceidngra  ge- 
Ameeidy  die  ik  onderstel  lol  grond  Ie  knnnen  dienen ,  bg  aldien 
D  E.  voor  den  yerrolge  mogi  beshiitin  den  prQB  der  Indisehe  pio- 
dnoCen  op  BateT»  eenigermtte  te  regelen  n»  die  in  Ameriea. 

De  prgs  der  vragtpenningon  en  der  Prodnolen  is  de  tegenswooréige 
prgsy  4e  MsniMilie  is  op  de  geweone  gestelde  en  niet  op  16^/0»  onder 
welke  die  lluns  niet  kan  verkregen  worden. 

Gakmlatievie  bereekening  van  een  handelsondemeoiing  naar  Batavia 
meteen  Amerioaaaseh  sehip  van  360  ton  en  geladen  met  6000 p.  kofly,  l^ 
nfttleveving  in  Amarica  gesteld  op  626000  pd.,  en  daar  vwkogt  tegens 
&8  eents. 

De  verkoop  bediaagd dlls  143760 

Lasten. 

Inkoop  vad  6000  pioóls  a.  18  dlls dlls      90000 

assurantie  op  dlls  100000  k  1(^U n        10000 

intrest  op  dus  90000  a  VIq  voor  12  maanden .    ^  6dOO 

Inkomende  reebten  k  6  cents. 37600 

Wanneer  die  by  de  drawback  kannen  worden 
tentggekreegen,  word    die    van  de  23   cents 
Verkoopswaarde  afgetrokken. 
Vragt  van  het  schip  voor  de  nit  en  tehuis  reis.  24000 

kleiiie  lasten 600 

sakkra  7000  4  26    .... 1760 

verlies  Dlls    26300 
Een  Cargo  suiker. 
6000  p.  in  Batavia  beieekead  hier 
nitlevesen  6580  centenaars  van  112  fi^« 
af  6%  taim  880 

rest  6300  Centenaars  &  8|  dlL  .    *    .    .Dlls  45060 
Lasten. 

6000  p.  inkoop  k  Dlls  4de  Picol Dlls  20000 

assurantie  op  DUs  23000  k  KPj^ »      2300 


Digitized  by  VjOOQIC 


«88 


op  DDs  fl09>  4  7«/4^ ,  1460 

lakflmeDde  rachleft  op  58di00  D  6800  oeirtin. 

^  eente „  14840 

Yragk  van  een  wAip  tid  800  ton  geAoefsaem 

tei  doi  oeerbreag  nm  5000  pimA  sngnr.    .  ,  90000 

kleine  ksten «  510 

59060 


verlies  Dlls  14000 
Een  Cargo  Peper. 
5000  Picds,  bereekend  hier  uit  te  leveren  610000  ft ;  de  te^^[i9WOor- 
dige  prys  is  20  cents  per  Q  door  de  opschorting  van  den  aanvoer. 
Dan  wanneer  die  als  bevorens  weder  zal  plaats  hebben  ^  sal  die  daalen 
tot  den  vorigen  prQs  van  16  cents ^  die  dus  hier  bereekend  word,  en 
den  verkoop  der  voin^hreeven  lading  doen  komen  op  •    .  Dlls.  97600 


5000  PicolBop  BaUvia  i  Dlls  8.    .    .    .     .  Dtts  40000 

assnrantie  op  4500O  DDs  A  lOO/o n      ^^^^ 

ktrest  op  40000  JMb  k  T^U »      ^^^ 

inkomende  rechten  op  610000  ^  k  Q  cents    •    „    36600 

Vr^  van  het  schip  van  400  ton „    28000 

8000  lattend  26 »      2000 

kleine  lasten n        700 

114600 

verlies  Dlls  17000 

De  Bataviaasehe  Pieol  beheert  hier  nit  te  leveren  133  (r;  maar 
heeft  bg  bevinding,  dat  door  de  nHdtqgfaig^  veiweikkig  ettvucK 
schniving  verloren  weid  bij  den  mtieheep  in  Ameriea,  op  een  Pieel 
koffij  6  k  8<>/o 
peper  lOo/. 
zaikev  11  <Vt , 
en  hierop  z|n  de  voorenstaande  bereekeningen  gebaaeerd^ 

Nopens  den  kofl^haadel  in  het  algemeen,  moet  9k  nog  aanmerkeO| 
dat  de  groove  winsten  daarop  weleer  behaald,  toen  de  pr^s  daarftai 
op  Batavia  laager  was,  aanleiAig  heeft  gegeven  tot  den  volgenden 

DIgitized  by  VjOOQIC 


SM 

uitgebreiden  handel  en  de  graagte  waarmeede  dat  product  tot  in  1807 
is  afgeh«Éld.  Dat  de  in  dat  jaar  nitgevaard^de  deereetea  van  den 
Franschen  Keizer  voor  zicfa  en  sQne  bondgenooten ,  en  de  aeqneBln- 
tien  van  Americaansche  scheepen  in  Fransche  en  Italiaansdie  faayeoen, 
en  het  daarop  gevolgd  algemeen  embaigo  van  16  maandra  in  America, 
veele  kofi^handelaren  verliezen  heeft  doen  IQden  e»  noig  daarmede 
bedreigd.  Dat  in  de  stad  Baltimore  alleen  no  nog  10  müL  ^  kofi^ 
aanbanden  is ,  en  den  considerablen  afscheep  nit  de  meeste  Americaaehe 
zeehavens  sints  Maart  van  dat  product  naar  £nropa  eene  ze^  ge- 
waagde onderneming  is  gereekend,  dan  dat  veele  kooplieden  daartoe 
beslooten  hebben,  eenelQk  om  hun  recht  van  het  drawback  niet  te 
verliezen.  De  indmk  van  de  bekommering  en  verliezen  daardoor  ver« 
oorzaakt  zal  zich  niet  spoedig  nitwisschen,  dan  zelfs  wanneer  de 
politieke  relatien  van  America  met  Enropa  een  eenigsints  gonstiger  keer 
znllen  neemen ,  en  men  zal  zelfis  dan  blQveü  vreezen  voor  een  plot- 
selinge vernieuwing  van  de  vorige  geweldige  en  willekeurige  decreeten, 
waartegens  in  den  geest,  die  thana  de  oorlogende  mogendheden  be- 
zield, geen  waarborg  te  vinden  is. 

Ik  wenachte  echter  niet  zoodanig  verstaan  te  worden,  alaof  onder 
de  tegenswoordige  staat  van .  zaken  en  den  prgs  der  Indische  pro- 
ducten de  handel  op  Java  geheel  zal  bleven  opgeschort:  ikbebreedeo 
het  contrarie  te  onderstellen  en  te  verwagtea  van  de  waagzqgt  en 
roekeloosheid  die  het  Americaansche  koopweezen  aomw^len  kenmerkt 
Ik  heb  mij  dierhalven  in  deezen  bepaaldeigk  uitgedrukt  ten  aanzien 
van  den  vongen  uitgebreiden  handel  van  dit  Land  met  Java,  en  ver* 
trouw,  dat  de  bedenkingen  hier  voorgedragen  daarop  alleen  applicatiet 
zullen  worden  gemaakt.  Dan  men  is  hier  beducht,  dat  de  goederen 
uit  Hdlaod  niet  naar  Engeland  hebbeè  kunnen  worden  a^esche^ 
De  Bng.  Paeket  van  Angastns  staat  dagelQks  hier  aan  te  komen, 
wiarbQ  dienaangaande  nader  berigt  word  verwagt* 

De  nominaale  prijs  der  JaVasche  koffij,  waarvoor  echter  geene 
koopers  worden  gevonden,  is  de  laatst  voorgaande  week  opgegeven 
te  zQn  24  k  25  cents,  met  het  recht  van  drawback,  hetwelk  den  prQs 
op  19  A  20  cents  brengt,  op  lang  crediet,  of  op  17  k  18  cents  voor 
oraitaiiten.  Tonningen  is  de  eenige  hav^  in  Europa,  naar  welke 
eanige  aCKheep  van  kofiy  gedaan  word. 
.    Het  jQoi^fres  staat  te  v^^gi^er^  den  vierden  maandag  in  Novembor 

Digitized  by  VjOOQIC 


385 

mansUande;  niet  dan  gedaurende  de  seBsie  zal  men  kunnen  voorzien , 
welken  keer  de  publicque  zaken  waarschyneiyk  neemen  znllen.  Ik 
gebruik  de  vrgheid  mg  w^derB  te  gedragen  aan  de  Nieuwspapieren , 
welke  met  de  Brik  Ooldsearcher  overgaan.  Die  brik  word  uitgeklaard 
voor  Ganton,  en  niet  voor  Sourabayai  uit  vreeze  van andersinta door 
de  Engebehen  genomen  te  zullen  worden:  het  huis  van  Le  Roy, 
B.  en  IL  Evers,  in  de  beide  contracten  geïnteresseerd,  schreven  U  E. 
dierhalven  alsof  z^  van  de  ware  destinatie  onkundig  zQn.  Deze 
m^n  brief  alleen  is  naar  wg  vertrouwen  zoodanig  verborgen,  dat  die 
by  visitatie  van  het  schip  niet  zal  gevonden  worden. 

In  de  aanschrQving  welke  ik  van  ÜEd.  zal  mogen  ontfangen,  ver- 
zoek ik  ÜEd.  de  namen  di^  Huizen  niet  Uit  te  drukken;  zQ  z^nby 
de  Bngelschen  bekend  als  geen  deel  te  neemen  in  eenigen  bg  huti 
verboden  handel,  hetwelk  eenige  meerdere  2eekerheid  aan  hunne 
schepen  geeft.  Dit  is  een  der  redenen,  waarom  ik  aan  deeze  huizeü 
de  voorkeur  heb  gegeeven. 

25  Sept.  In  den  brief,  welke  ik  de  eer  gehad  heb  aan  ÜEd.  tb 
versenden  met  de  Nimrod  ^  en  de  bestelling  van  den  Heer  Rgset, 
was  ii^esk>oten  eene  missive  van  Z.Exc.  den  Minister  van  Marine  en 
Eokmiën,  ten  geleide  van  een  afischrift  van  Z.Ezs.  aanschrgving  aan 
mQ  van  den  19  April. 

De  eigenaars  van  de  brik  Goldsearcher  hebben  aan  hunne  capiteins  eü 
eerste  stuurman  permissie  gegeven  eene  kleine  quantiteit  opium  voot 
hun  bgzonder  voordeel  in  te  laden,  en  verzoeken  ÜEd.  hun  in  den 
terkoop  aan  het  GK)Uvemement  te  willen  begunstigen.  De  zekerheid 
der  expeditie  hangt  geheel  af  van  de  eerigkheid  en  trouw  der  personen. 
Heden  ontfangt  het  huis  van  Le  Roi  B.  en  M.  Evers  de  tgding, 
dat  het  schip,  hetwelk  de  Japansche  goederen  in  Holland  zoude 
inladen,  daar  niet  voor  den  14  Juig  aangekomen  is:  na  deuSOJulQ 
kan  het  met  geene  vragt  üit  eene  Hollandsche  haven  vertrekken ,  en 
de  tusschentgd  wordt  tekoit  gerekend,  om  het  schip  vóór  dien  dag 
te  ontladen  en  weder  te  beluden. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


886 

SXXIL    De  Ooiv.  Gen.  Daeodeli  aan  den  Mintoter  vmi 
Kokttjïtfn* 

BiiteiiKHPg)  23  Ang.  1809. 

Hoog  Ed.  Gestr.  Heer^ 

Van  de  eerste  gelegenheid  welke  zich  sedert  mQne  jaqgste  dépöehee 
van  den  19  Maart  jl.  tot  de  verzending  van  pi^ieren  naar  Euroip^ 
opdoet,  maak  ik  gebruik  om  Uwe  Excellentie  pUgtschnldig  v«n  het 
vervolg  myner  verrigtingen  en  van  den  staai  van  Zyner  Miyeateii's 
bezittingen  in  Indien  rapport  te  doen. 

Onder  die  zaken ;  welke  na  myne  terugkomst  van  Java  in  hetJiHigst 
verweken  jaar ,  voomameiyk  m^ne  aandacht  trokken ,  was  onder  aoieras 
het  bestaan  van  het  collegie  van  Heemraden  der  BataviiMcbe  OouBe* 
landen.  Door  de  bereids  gemaakte  veranderingen  in  de  jnrisdictie  en 
ambtsbezigheden  van  den  Prefect  der  Jaccatrasche  en  Preangerregentp 
schappen  9  was  de  eerste  stap  tot  de  ontbinding  van  het  Collegie  van 
Heemraden  tevens  gedaan. 

De  redenen  welke,  naar  Inid  der  op  den  13  Jniy  1680  inBadevafi 
tndië  gearresteerde  instractie  van  Heemraden,  hoofdzakelQk  aanleiding 
tot  de  eerste  oprigting  van  dit  Collegie  gegeven  hadden  >  wacen  weldra 
na  deze  oprigting  door  de  Hooge  regeering  zelve  weggenomen,  als 
zijnde  het  regt  om  te  beslissen  over  de  geschillen,  welke  tosschende 
ingezetenen  der  Bataviasche  Ommelanden  over  het  bezit  en  e^ndom 
van  lander^en  mogten  ontstaan,  en  waarin  de  eerste  oorzaak  der 
oprigting  was  gelegen,  bij  besluit  der  Hooge  Bege^ring  van  den26ste9 
Sept.  1684,  wederom  van  dit  collegie  afgenomen,  en  eenlfk  aan 
hetzelve  gelaten  de  bevoegdheid  om  de  gedachte  geschillen  in  dar 
minne  op  de  kortste  en  gevoegiykste  wijze  te  aasopieren,  of  wel  om 
met  bewilliging  van  wederzydsche  partyen  als  arbiters  daarover  nit^ 
spraak  te  doen,  zonder  nogtans  dat  zy  uit  dien  hoofde  konden  wordesfi 
verstaan  eenig  gedeelte  der  judicature,  welke  zy  te  voren  uitoefenden, 
te  hebben  behouden,  alzoo  niettemin  in  cas  van  onwilligheid  partyen 
aan  hunnen  competenten  regter  moesten  word^  gerenvoyeerd.  Doch 
ook  dit  overbUjfsel  van  vorige  autoriteit  was  door  de  aanstelling  van 
eenen  Drossaard  der  Bataviasche  Ommelanden  op  eene  nieuwe  instructie 
geheel  op  dien  ambtenaar  overgebragt,  terwyi  in  weiver  voegen  door 


Digitized  by  VjOOQIC 


«67 

dA  aanateUing  Tm&  geeomBHttMrden  over  de  sukeroottftin',  heeürade» 
wurea  ontslageii  geworden  van  dat  gedeelte  himner  Torige  adminia- 
tratiOi  't  welk  tot  het  <qpBicht  orer  de  anikennolena  en  de  hontboasehen 
betrekkiDg  kad.  De  oTerige  werkiaamheden  betreifende  bat  maken 
▼aa  wegen,  bruggen,  gragten,  dgken  en  dammen,  mitvgadera  het 
toeaieht  over  de  gemeene  afwateringen  en  rivieren  in  de  Ommelanden, 
wierden  gemeenlek  gerekent  te  xijn  van  het  departement  van  het 
deetyda  permanent  Lid  van  het  OoHegie  der  Geeommitteerden  tot 
en  over  de  anken  van  den  Inlander,  soodat  in  de  laatate  jaren 
de  overige  leden  van  hnamiaden  geene  andere  wei^aaamheden  gehad 
noch  ook  de  onmielanden  verder  bexocht  hebben,  dan  slechts  eenmaal 
das  jaars,  bQ  het  doen  eener  eommisaie  ten  koste  van  den  lande  tot 
ondenoek  van  de  tidheflhigen  inp  de  respectieve  baaaars. 

De  verrigtingen  van  het  Oollegie  van heemradea waren,  voor  sooter 
de  Ommelanden  betreft,  dns  van  weinig  of  geen  bednidenis,  en  de 
veranderingen  in  den  post  van  den  voormaligen  gecommitteerden  tot 
en  over  de  aafcen  van  den  inlander  gemaakt,  niettemin  op  het  drin'- 
gendste  vinderende  dat  in  de  werkiaamheden  welke  als  voonegt  te 
voraa  van  het  departement  van  den  gecommitteerden  wierden  geacht 
eene  nadere  vooniening  werd  daargesteld,  ten  einde  het  werk  der 
weg^,  bmggen,  dQkmi,  dammen,  waterieidingen  en  beaehoeOingen 
onder  een  behoori^k  op-  en  toeaieht  wierde  gebonden,  soo  kwam 
daarbg  tevens  in  opmerkii^  dat,  ingevolge  van  de  beginselen  van 
vereenvondiging  in  het  bestnnr,  door  m^  steeds  gevolgd  waar  dit 
bnitMi  Ewari^^Aden  geschieden  kon ,  het  daarmede  onbestaanbaar  was 
aUeen  voor  ged.  werkzaamheden  een  gansch  coUegie  aan  te  honden, 
te  meer  daar  de  jnrisdictie  van  het  OoUegie  van  Sch^[»enen  te  Batavia, 
voor  zoovene  de  Ommelanden  betreft,  door  de  aansteDing  van  een 
Drossaard  eene  merkelQke  vermindering  hebbende  ondergaan,  tevens 
van  eene  andere  ayde  de  byvoeging  der  werksaamheden  voor  het 
gem.  Gollegie  gevoeglQk  scheen  te  gedoogen. 

Op  deae  gronden  geene  awarigheid  gemaakt  hebbende,  om  dadelQk 
tot  de  onünnding  van  het  Oollegie  van  Heemraden  der  Bataviasehe 
Ommelanden  te  besluiten,  soo  is  voorts  wel  de  civiele  en  criminde 
jmrisdietie  over  de  Ommelanden  ter  eerste  instantie  verbleven  aan  den 
DroBsaard,  ingevolge  desaelfii  tegenwoordige  instructie,  dooh  daaren- 
tegen alle  werksaamheden,  het  materiele  der  voorn.  Ommelanden 

Digitized  by  VjOOQIC 


388 

betareflbnde,  welke  te  voren  waren  van  het  departement  van  Heem- 
raden, en  met  name  het  maken,  repareren,  onderhoudt  en  ver- 
nienwen  van  wegen,  bmggen,  dyken,  dammen ,  wateiieidingen  en 
beschoeQingen,  het  opsicht  over  de  tolheffingen  op  de  respectieve 
bazaars,  de  laatste  voor  zoover  dezelve  niet  onder  de  jurisdictie  van 
den  Drossaard  sorteren,  daarmede  onder  begrepen,  opgedragen  aan 
het  Cdlegie  van  Schepenen  te  Batavia,  met  bQ voeging  daar^boven 
van  al  hetgeen  tot  het  oppertoezicht  en  de  directie  der  posten ,  pos- 
terQen  en  postwagens  ter  Hoofd^Jaatse  Batavia,  en  van  daar  tot 
Boilenzorg  om  de  Znid,  het  Bantamsohe  om  de  West  en  het  Cranwang- 
sche  om  de  Oost  betrekking  heeft. 

Tot  goedmaking  van  alle  de  onkosten  op  de  voorschreven  admi- 
nistratie en  de  actuele  huishouding  van  Schepenen  vallende,  soomede 
van  de  tractementen  van  alle  derzelver  ambtenaren  en  geëmployeerdens , 
Van  den  eersten  tot  den  laatsten  toe,  zQn  aan  Schepens  kas  gelaten 
alle  deszelfe  tegenwoordige  inkomsten,  ten  beloope  van  vQf  jaren  door 
eikanderen  geslagen  veertig  duizend  Ryksds.  'sjaars,  en  voorts 
aan  dezelve  toegewezen  alle  de  revenuen  die  het  gewezen  oollegie 
van  Heemraden  pleeg  te  trekken  en  het  geheel  van  het  gecolligeerde 
van  het  oorgeld  der  paarden  en  de  wagenpagt.  Door  deze  inkomsten , 
ten  bedrage  van  nog  ongeveer  tachtig  duizend  Rijksds.  'sjaars,  ge- 
<  voegt  by  de  eerstgenoemde  Rds.  ^40,000,  zijn  Schepenen  in  staat 
gesteld  alle  de  uitgaven  goed  te  maken ,  welke  hun  volgens  deze  nieuwe 
organisatie  ten  laste  komen ,  en  waardoor  dan  ook  in  de  eerste  plaats 
tegen  den  afetand  van  Rds.  16,000,  die  het  Oouvi^mement  zich  uit 
het  o<H'geld  der  paarden  pleeg  te  reserveren ,  het  deficit  van  Rds.  30,000 
^sjaars  gevonden  is,  waaraan  Sch^[>ens  kas  laboreerde,  en  welke  uit 
geene  stedel^ke  belastingen  hebbende  kunnen  gevonden  worden ,  ander- 
zins toch  ten  bezware  van  het  Qouvemement  zoude  zQn  gekomen. 
Ten  andere  is  aan  Schepenen,  volgens  deze  inrigting,  uit  hunne  ge- 
melde inkomsten  mede  ten  laste  gebragt  het  surplus  van  alle  de 
uitgaven,  welke  de  beheering  der  posten,  postijen  en  postwagens 
waarschijniyk  uit  hare  eigene  revenuen  nog  niet  zal  kunnen  vinden , 
terwgl  eindelgk  het  werk  der  wegen,  dyken,  dammen  en  waterlei- 
dingen in  de  Ommelanden,  instede  van  te  voren  buiten  beheering, 
tegenwoordig  aan  een  nauwkeurig  toezicht  en  strikte  comptabiliteit 
is  onderworpen. 

Digitized  by  VjOOQIC 


389 

Bg  de  nieuwe  instnictlB  vo(Mr  het  CoUegie  van  Preaident  en  Sohe- 
penen  i&r  stad  Batavia,  t^agevolge  van  deze  inrigtingen  gearresteerd , 
onder  anderen  nog  aan  Haar  gedemandeerd  zynde  om  onder  hare 
archieven  gedeponeerd  te  honden  de  kaarten  en  grondteekeningen  van 
alle  de  particnliere  Uinderyen  in  de  Bataviasehe  Onuneluiden;  zoo  was 
daardoor  ten  e^em^  overtollig  geworden  het  kantoor  van  den  Land- 
meter,  't  welk  tot  dusverre  had  bestaan ;  en  dit  zoowel  als  deabaisen, 
die  in  de  huishouding  van  het  gem.  kantoor  waren  ingesloopen,  ge- 
voegt  bg  het  oneigene  dat  diensten  die  voomamelgk  strekken  ten 
voordeele  van  particulieren,  door  vaste  tractementen,  emolumenten 
en  verstrekkingen  van  landswege  wierden  beloond,  heeft  vervolgens 
ook  te  wege  gebracht  dat  het  Landmeterskantoor  op  eene  daartoe 
door  my  gedane  propositie  door  de  Hooge  Begering  is  afgeschaft  en 
vervangen  door  een  gezworen  Landmeter,  die  in  navolging  van  het- 
geen door  mij  met  het  beste  gevolg  te  Samarang  was  ingevoerd, 
zonder  eenig  vast  salaris  van  Oouvernementswege  te  genieten,  eeniyk 
is  gebragt  onder  den  eed  van  getrouwheid ,  en  geautoriseert  om  bg  het 
verrigten  zQuer  werkzaamheden,  ten  dienste  van  particulieren,  een 
billgk  daggeld  te  berekenen. 

Bg  een  iQst  der  Domeinen,  die  door  de  Hooge  Begering  reeds  in 
het  jaar  1808  geprojecteerd  waren  om  bg  publieke  vendutie  verkocht 
te  worden  om  te  strekken  tot  een  fonds  van  amortissement  der  papieren 
van  Grediet,  in  de  eerste  plaats  aangetroffen  hebbende  eenige  lande- 
rgen,  sorterende  onder  het  regentschap  van  Tangerang,  kreeg  ik 
hieruit  aanleiding  om  nopens  de  gesteldheid  der  gronden  en  het 
regentschap  Tangerang  nader  onderzoek  te  doen,  wanneer  het  bleek 
dat  in  dit  regentschap  buiten  de  gronden ,  die  reeds  tot  de  kofiBjteelt 
gebezigt  worden ,  geene  andere  of  meerdere  voor  deze  culture  geschikt 
zijn,  en  dat  men  gevolgeigk  tot  het  doen  der  jaarigkscbe  aanplan- 
tingen, waardoor  de  leverantie  der  koffij  alleen  op  een  geigke  voet 
kan  gehouden  worden,  toevlucht  zoude  moeten  neemen  tot  oude  en 
afgeschreven  tuinen,  waarvan  de  ondervinding  geleerd  heeft  dat  de 
uitgeputte  grond  weinig  of  geen  vruchten  oplevert  en  niet  in  staat 
is  om  de  daaraan  besteede  moeyte  en  arbeid  te  beloonen,  *  Daar  het 
derhalven  te  voorzien  was,  dat  het  product  der  kofBj  uit  dit  Begent- 
schap  van  jaar  tot  jaar  verminderen  en  eindeigk  tot  eene  niet  noemen/s- 
waardige  hoeveelheid  zoude  dalen,  daar  integendeel  het  B^atsch|ip 

Digitized  by  VjOOQIC 


390 

Tmgeraiig  landen  bevat  die  nitmnntend  roor  andere  eoftitre  gesohikt 
B^n  en  met  name  voor  die  der  rgst,  waarmede  het  Gonveniement , 
door  den  landbouw  aan  te  moedigen ,  Batavia  op  een  vddoende  wQee 
nit  haren  eigenen  boezem  tracht  te  doen  voorzien,  en  daar  eindelQk 
èocft  het  Regenteohap  Tangerang  in  particuliere  handen  over  te 
brengen  y  niet  alleen  dit  oogmerk  stond  te  worden  bereikt  ^  maar  ook 
den  lande  door  den  pnbUeken  verkoop  daarvan,  zondw  ongelegen- 
heid, in  staat  wierd  gesteld  tot  de  voltrekking  immers  voor  een 
gedeelte  van  het  aangekondigde  voornemen,  ter  vernietiging  allengs- 
kens  van  de  in  omwandeUng  gebrachte  credietbrieven ,  is  dan  ook 
de  verkoop  der  gedachte  landerQen  in  het  Tangerangsche  gedecre- 
teerd,  en  eene  commissie  van  deskundigen  actueel  werkzaam  om  de 
gemaakte  verdeeling  in  perceelen  door  een  betere  te  doen  vervangen , 
nademaal  sommigen  derzelven  niet  na  den  wensch  en  het  verlangen 
der  gegadigden  waren  te  samen  gevoegt 

Onder  een  der  voornaamste  oorzaken  der  schaarsheid  van  het  rgst- 
gewas  in  de  Bataviasche  Ommelanden  en  de  geringe  voortgang  van 
den  Landbouw  in  dezelve,  was  door  my  opgemerkt  eene  bepaling, 
waarbg  het  aan  alle  Landeigenaren  in  de  Bataviasche  Ommelanden 
was  verboden  meer  dan  een  tiende  gedeelte  van  het  product  hunner 
landen  aan  huur,  pagt  of  recognitie  van  derzelv^  opgezetenen  te 
bedingen. 

Niet  alleen  dat  deze  wet  eene  harde  bepalhig  van  het  regt  van 
den  eig^iaar,  om  naar  welgevallen  over  het  zQne  te  beschikken  en 
eene  ontmoediging  inhield  voor  een  ieder,  die  bezitter  van  eenige 
landergen  in  de  Bataviasche  ommelanden  was  of  wenschte  te  worden , 
maar  ongetwgfeld  wierd  daardoor  ook  aan  de  aangeboren  traagheid 
en  QverkMMiheid  van  de  Javasche  opgezetenen  en  gebruikers  dezer 
landen  een  nieuw  voedsel  gegeven. 

Het  algemeen  principe,  dat  een  vermeerdeling  van  belastingen,  zoo- 
lang zQ  het  vermogen  der  Ingezetenen  niet  te  boven  gaat,  tot  een 
opwekking  strekt  van  alle  takken  van  nijverheid  en  tot  vermeerde- 
ring zoowel  van  de  welvaart  van  particulieren  als  van  de  inkomsten 
van  het  Gouvernement,  is  mede  toepasseigk  op  de  voordeden  we&e 
de  bezitters  van  Landerijen,  door  bijzondere  schikkingen,  van  derzel- 
ver  Ingezeten  en  gebruikers  weten  te  bedingen. 

En  daar  het  zich  alzoo  ten  klaarste  Iaat  gevoelen  dat  de  voor* 


DIgifized  by 


Google 


391 

sehreveii  bepalmg^  cfrchboii  oA  met  een  pr^senswaardige  bedoeling 
gemaaU,  in  de  uitwef Uag  nadeelig  moeBt  syn  aan  de  nifbreiding 
der  cnUnrety  en  urdligt  daarin  de  voomaamete  oonaak  gele^n  Ie 
dat  de  Bataviaaehe  Ommelanden  tot  n  toe  buiten  staat  geweest  zi)n , 
om  eene  genoegsame  voorraad  van  rQat  voor  de  Hooitlplaats  op  te 
leveren ,  is  gen.  wet  of  bepaling  dan  ook  op  m^n  voorstel  door  de 
Boo^  Begering  afgèsdiafty  en  ket  regt  van  eigendom  ten  des^  aan- 
aaen  van  alle  restaetifin  bevr^d,  Hwèlk  niet  missen  kan  van  een 
lieihame  nitwerking  te  weaen^  eoo  op  de  vermeerdering  van  betrQst- 
prodnct,  als  van  alle  andere  prodnoten  van  den  landbouw  en  van 
eene  bQsondare  voordeelige  invloed  op  den  ve(Hgenomen  veftoop  van 
'sLands  Domeinen  in  het  Taagerangsehe  en  verder  in  de  Omme- 
landen. 

Onder  die  voorwerpen  welke  ter  Hoofdplaats  Batavia  eene  verbe- 
tering vorderden,  was  ook  nog  de  inrigting  van  de  Bank  van  Leening. 
Het  onmgenaardige,  dat  het  Ooavemement  was  bankhonder  van 
groote  eo  kleine  panden,  geldschieter  cip  kese  ebHgatiën  en  op  vaste 
goederen,  het  gebrekkige  der  gehede  inrigting  van  de  Bank,  waar- 
door den  Lande  selfs  na  eene  verbetering  daarin  gemaakt,  nog  jaar- 
lyks  een  verlies  van  interessen  kwam  te  lijden  vu  meer  dan  vQftig 
dnisend  Bd&,  en  eindelOk  de  benodigtheid  van  ket  Qonvemement, 
welke  v<Nrderde  dat  eene  soo  aanalenlijke  somme  als  aan  de  Bank 
van  Leening  toi  het  doen  van  beleeaingen  was  voorges^oten,  aan 
's  Landskas  wierd  teruggegeven,  trok  ml}ae  opmerkzaamheid  ten 
sterfcsten  na  zich,  en  gaf  aanleiding  tot  het  beshiit  om  de  uitstaande 
penningen  van  de  Bank  te  laten  intauneren,  en  de  verbonden  op  vaste 
goederen  aan  de  Weeskamer  te  doen  tranq^rteren ,  waarmede  verder 
de  bedoeling  was  om  de  Bank  van  Leesing  in  partitniiere  handen 
over  te  brengen*  Daar  echter  de  tydsomstendigheden  de  «itvoering 
hi^van  onmogdgk  maakten,  en  het  ncigtans  voor  de  smaUe  en  faa^M- 
dryvende  ingezetenen  van  belang  was,  dat  vAodanig  een  Bank  niet 
alleen  bleef  veeren  maar  gezuiverd  van  hare  gebreken  op  ntenw 
werd  Qttgebreid  tot  de  grootste  foer^tde  goedermy  en  verder  de  Wees- 
kamer in  de  geieg^Jieid  gesteld  om  de  bonders  van  tmrogrende  en 
VQSie  goedereHf  des  benoodigd;  met  beiettungen  te  gerieven,  is  ver- 
volgens om  deze  do^indens  ten  voordeele  van  hei  pnbliek  en  zonder 
nadoel  van  's  Landskas  te  knnneoft  danrsteHen,  b^aald: 

Digitized  by  VjOOQIC 


392 

1^.  om  door  de  Weeskamer  te  doen  ereëeren  en  in  omwandeUng 
te  brengen  ses  mtal  honderddoijBend  Bykidatlden  «an  brieyen  van 
crediety  ieder  van  duicend  Rgksdaalders,  mits  daanran  alleen  grinnik 
makende  tot  het  doen  van  beleeningen  op  vaste  goederen  ^  dodi  ver- 
volgens gangbaar  en  acceptabel,  sboo  in  de  kas  van  bet  land,  als 
onder  particnlieren. 

2^.  Om  nit  het  beloop  der  renten  van  dese  Credietbrieven,  gerekend 
tegen  aes  ten  honderd  's  jaars,  door  de  Weeskamer  te  lat^  remboor- 
seren  vier  en  twintig  dnisend  Rgksdaalders  in  het  jaar,  tot  onder- 
houd van  de  Bank  van  Iieening. 

3^  Om  door  den  Lande  mede  vooreerst  nog  aan  de  Bank  van 
Leening  te  laten  fonmeren  drie  maal  honderd  en  vyfUg  dnisend 
Boksdaalders,  insgel^ks  tegen  den  interest  van  zes  ten  honderdsten 
einde  navolgens  eene  verbeterde  instructie  te  dienen  tot  een  fonds 
van  beleeningen  op  roerende  goederen  te  doen,  waarvan  de  renten 
moeten  worden  betaald  tot  den  dag  dat  deselve  worden  gekst,  en 
verder  de  verkopingen  der  vervallen  panden  gehouden  door  vendu- 
meesteren ,  onder  het  genot  van  een  percent  van  deselve  en  de  overige 
vgf  percent  ten  voordeele  van  de  Bank. 

Deze  somme  van  Bds.  360000  is  reeds  buiten  bezwaar  van  den 
Lande  voor  een  gedeelte  gevonde9  uit  de  fondsen  der  Weeskamer  te 
Samarang,  welke  Bds.  133766,6  meerder  aan  zilvergeld  en  daaren- 
tegen weder  een  geiyk  bedragen  minder  aan  papieren  van  credit 
beliepen  dan  het  capitaal  der  bekende  erfgenamen  en  de  overige 
capitalen  dicteerden,  voortgesproten  doordat  men  btj  die  Kamer  de 
ingetelde  gelden  niet  onder  aparte  hoofddeelen  van  zilver  en  papiere 
geld  verhandeld  heeft,  en  meest  alle  uitbetalingen  in  papieren  van 
credit  geschiedt  z^nde ,  daardoor  natuurlek  het  ulvergeld  vermeerderd 
is;  en  alzoo  het  Gouvernement  de  billQkste  aanspraak  op  dit  erreur 
competeert,  is  diravolgende  bepaald  de  Rds.  76000  zilvergeld,  welke 
dow  de  Weeskamer  aan  den  Lande  betaald  waren ,  te  conyerteren  in 
papier^  van  credit,  en  dat  capitaal,  benevens  een  montant  van 
Bds.  90000  in  papiere  geld ,  alsmede  door  den  Lande  van  de  Samarang- 
sohe  Weeskamer  beleend,  met  de  op  beide  die  Giq^italen  veriopen 
renten  tot  Bds.  3320 ,  dan  wel  gezamenlQk  Bds.  169320  aan  papieren  van 
credit,  over  te  schryven  op  de  Bank  van  Leening  te  Batavia,  welke 
daarop  aan  de  Weeskamer  te  Samarang  te  goed  moet  doen  1/2  percent 

Digitized  by  VjOOQIC 


393 

interest  'smaandfl,  considereerende  dese  somme  in  mindering  der 
Rdfl.  350000  y  die  aan  ged.  Bank  van  landswege  was  toegezegt 

Door  deie  inrigting,  is  de  administratie  van  de  Bank  van  Leening  ^ 
behalven  het  profijt  dat  door  het  doen  der  beleeningen  alsnn  behaald 
wordt,  derwijze  yereenvondigd ,  dat  voortaan  geen  Directeur  en  geen 
bezondere  kassier,  geen  a&lager  en  in  plaats  van  vier  slechts  twee 
Commissarissen  benoodigt  zgn,  welke  reductie  in  geemploQeerden  dit 
etablissement  alleen  jaarll)ks  Rds.  22746  bevoordeelt. 

De  inkomsten  van  de  meeste  administrateurs  der  pakhuizen  te 
Batavia  waren  tot  dusverre  wisselvallig  en  afhankelijk  van  de  mel- 
dere of  mindere  ontvangst  en  afiBcheep  der  artikelen ,  hen  ter  bewa- 
ring aanbetrouwd,  spruitende  voort  6f  uit  overwichten  6f  uit  spilla- 
gien,  't  welke  ongeacht  de  verbeteringen  daaromtrent  reeds  in  het 
jaar  1798  ingevoert ,  nog  een  milde  bron  voor  misbruiken  overliet,  en 
voedsel  toebragt  aan  de  oude  hebbeiykheid  om  zich  ten  koste  van 
het  Land  te  verreken.  Om  dit  kwaad  voor  te  komen  en  de  adminis- 
trateurs door  een  biU^ke  betaling  tevens  geene  redenen  te  geven  tot 
gegrond  beklag,  maar  aan  een  getrouwe  behartiging  van  's  Lands 
belangens  te  verpligten,  zQn  dezelve  alle  gesteld  op  vaste  tractementen, 
genietende  als  volgt: 

De  administrateur  van  de  Pakhuizen  van  Onrust  rds.  6000'sjaars, 
met  bevryding  van  de  lasten  die  hy  pleeg  te  dragen,  doch  daaren- 
tegen ook  met  intrekking  van  het  zoogenaamde  middel  van  bestaan, 
of  de  per  centos  die  bg  den  aftcheep  of  bij  het  ledig  vallen  der 
pakhuizen  geleden  wierden,  zoomede  ook  de  5  pond  overwigt  op  de 
ontvangen  wordende  koffij  en  de  5  pond  uitslag  op  de  van  Palembang 
en  elders  aangebracht  wordende  geraspte  peper;  wordende  hem  thans 
eeniyk  gevalideert  1  pont  overwigt  op  de  125  pond  koffij,  1  pond 
overwigt  op  de  125  pond  ongeraspte  peper,  |  pond  overwigt  op  de 
pikol  geraspte  peper,  en  op  het  tin,  enz.  eenlQk  zoo  veel  als  het 
generale  reglement  van  den  15  Augustus  1764  voor  de  Buit$n-kantoren 
permitteerd. 

de  administrateurs  van  de  Westzyde  en  de  Waterpoort  mede  ieder 
rds.  6000  's  jaars,  doch  voorts  met  intrekking  van  het  besluit  der 
Hooge  Regering  van  den  15  December  1786,  waarby  aan  gem. 
administrateur  jr  pont  uit  de  toegift  op  de  Japansche  lading  tot  een 
katje  per  pikol  is  toegestaan,  en  onder  bepaling  verder,  dat  by  den 

Digitized  by  VjOOQIC 


394 

afecheep  zoo  van  het  kopper  ab  van  aadwe  artikelai  hnuier  aiai- 
nistratie,  niet  meer  voor  spillage  sal  mogen  worden  opgebragt  of 
geleden  dan  bij  het  voorm.  generale  reglement  ia  yaatgestekL 

de  administratear  van  het  {(Bermagasfin  Rde.  4000  'sjaare,  met 
intrd(king  van  alle  verdere  TO(Hrdeden  en  speeiaal  de 

4  per  eent  ap  het  y^er, 

6    „      n     »  de  slootplaten, 

2  „      „     M   het  staal  en 

3  »      „      „   de  Ijkers, 

waarop  voortaan  maar  een  per  cent  voor  spillage  wordt  gevalideert; 
de  administratenr  van  het  provisiemagazyn  Bd8.4000  'sjaars,  met 
bevrijding  van  alle  de  lasten  ^  die.  hy  pleeg  te  dragen  tot  betaling 
van  een  boekhonder,  bottelier  ene.,  dodi  daarentegen  ook  met  intrek- 
king van  de  hem  tot  na  toe  volgens  het  Bataviasche  speeiale  r€^^ 
ment  gepermitteerde  spillage,  waarvoor  hy  niet  meer  mag  opbiengea 
als  het  generale  reglement  permitteerd; 

de  administrateur  van  het  snikerpakhus  (in  welke  administratie 
voorheen  twee  administrateors  waren  geplaatst)  Bda.  56Ö0  'sjaars, 
met  intrekking  der  Rdr.  j-  welke  hy  van  de  geleverde  suiker  graioot  y 
alsmede  van  de  by  het  Bataviasche  reglement  toegestane  spillage  op 
het  lood  enz.,  welke  thans  gerekend  en  gevalideerd  wordt  na  het 
generale  reglem^t; 

de  administrateur  van  het  kleeden-  en  amphioenpakhnis  Bds.  4600 
'sjaars,  by  welke  administratie  nog  is  ingetrokken  de  kleine  winkel, 
houdende  thans  alle  verkoop  van  koffij  en  speceryen  by  het  pond 
van  's Gouvemementswege  op,  door  een  gemaakte  schikking  volgens 
welke  met  dien  verkoop  een  burger  gebeneficeerd  is,  die  de  benoo- 
digheid,  bereekend  na  het  vertier,  in  het  groot  ontvangt; 

de  administrateur  van  het  graanmagazyn  Rds.  5000  'sjaars,  met 
afechaffiag  van  alle  verdere  voiurdeelen,  waaix>nder  de  twee  peroent 
q[>illage  op^  de  overjarige  en  de  gewone  100  pond  per  koyang  op  de 
eigenjarige  Hjst  niet  zyn  begi*epen,  zynde  deze  appointementen  alle 
gerekend  tegen  zilvergeld,  wordende  echta:,  uithoofde  van  de  tegen- 
woordige penurie  van  contanten,  uitbetaald  in  papieren  van  credit 
met  de  agio  na  den  cours; 

terwyi  voorts  tot  wegneming  van  het  verkeerd  begrip,  waarin  de 
meeste  administrateurs  stonden,  dat  hetgeen  zy  op  de  fifkiUage  konden 

Digitized  by  VjOOQIC 


999 

oirerhotidën,  hiiii  ten  pr0fl}te  kwam,  cUuir  nogtang  de  sjHllage  eenigk 
sgnde  toegestaan  om  hen  voor  tekortkomingen  te  dekken  en  niet 
voor  traetement  of  middel  van  beertaan,  natnuiUjkttrwQze  het  minder 
verlies  als  die  spillage  ten  faveure  van  den  lande  verbluft,  verklaard 
is,  dat  alle  over  wigten  den  lande  eompeteren,  speeiaal  dat  deznlken 
of  overbevindingen,  die  de  respective  administrateurs  volgens  het 
generale  reglement  ter  beveiling  voor  tekortkomingen  worden  geac- 
cordeerty  als  gemeld  ten  voordeele  komen  van  den  lande,  zoodat 
dezelve  zonder  eenige  betaling  bij  de  pakhnisboeken  ingenomen,  en  al 
het  tekortkomende,  boven  hetgeen  voor  spillage  toegestaan  is,  door 
de  administrateurs  moet  worden  vergoed,  behalve  nog  zoodanige  oor- 
reetie  als  in  het  laatste  geval  mogt  worden  bevonden  te  behooren. 

Eindeiyk  was  ook  het  groot  getal  koelies  in  de  administratiën  en 
de  aanzienl^ke  depense  daardoor  voor  den  lande  een  voorwerp  mgner 
attentie  geworden,  met  gevolg  dat  in  dit  respect  van  uitgaven  een 
aanmerkelijke  bezoiniging  is  daargesteld  van  Rds.  32,164.32  's j aars, 
ontvangende  de  administrateurs  tegenwoordig  vaste  sommen,  ten  be- 
drage van  Bds.  1700  papiere  geld  's  maands  voor  alle  administratiën 
te  zamen ,  waarvoor  zij  moeten  zorgen  dat  ten  allen  tQde  het  noodig 
getal  koelies  tot  een  vaardige  en  |Hrompte  expeditie  van  het  werk  in 
de  pakhuizen  aanbanden  is. 

Nadat  reeds  ter  zitting  der  Rooge  Begering  van  den  dden  Januari 
1809,  op  mgn  daartoe  gedane  voorstel,  een  aanmeri^eiyke  vereenvou- 
diging in  de  suppoosten  en  klerken  behoorende  onder  de  generale 
directie  en  sedert  mede  eene  reductie  onder  de  klerken  ter  generale 
secretarie  was  ingevoert,  bleek  het,  dat  verschillende  andere  kantoren 
ter  dezer  Hoofdplaatse  en  eenige  oollegiën  almede  voor  e^  vermin- 
dering van  dienaren  en  suppoosten  vatbaar  waren ,  daaronder  be- 
greepen  boekbinders,  ambachtslieden  enz.  Deze  posten  z^  derhalve 
allen  ingetrokken,  gedeelteigk  dadelQk,  en  gedeeltel^k  om  by  vacature 
niet  weder  te  worden  vervuld ,  ten  einde  eensslags  het  bestaan  niet 
te  beneemen  aan  zoodanige  dienaren ,  die  uithoofde  van  hoogen  ouder- 
dom ,  lang  gepresteerde  diensten ,  ligehaams  zwakheden  of  gebrek  aan 
andere  middden  tot  hunne  sustentatie,  op  de  consideratie  van  het 
Gouvernement  eenige  aanspraak  hadden,  door  welke  bezuiniging  voor 
^sLands  finantien  wordt  uitgewonnen  Rds.  94,693  'sjaars. 

pien  andere  belangrijke  beqiarteg  voor  'sLands  kas,  ten  bedrage 

Digitized  by  LjOOQIC 


306 

van  Rds.  113,707.22,  gedeeltelijk  in  silv^re,  kopere  en  papieren 
munt,  is  bewerkt  door  het  intrekken  van  diversche  politieke  en  andere 
ongelden,  donceurs,  procentos,  spillagien  en  andere  partiele  inkom- 
sten van  eenige  ambtenaren,  zoomede  vati  verschillende  verstrek- 
kingen en  haishoudelijke  uitgaven ,  welke  na  de  gemaakte  bepalingen 
nopens  de  vaste  tractementen  en  andere  ingevoerde  bezuinigingen , 
niet  meer  konden  worden  geleden. 

Eindeiyk  zijn  nog  bij  eene  nauwkeurige  examinatie  van  verschil- 
lende andere  uitgaven,  die  in  den  loop  van  het  jaar  1808  gedaan 
z0n,  daaronder  kusten  aangetroffen,  welke  gedeeltelijk  uit  zich  zelven 
komen  te  vervallen,  en  gedeelteiyk  dooreene  strictere  oeconomie  zullen 
kunnen  worden  uitgewonnen,  en  waarvan  het  bedragen  tot  eene  mon- 
tant  van  Bds.  462,209.9,  zoo  aan  zilvere,  kopere  als  papiere  munt, 
ofschoon  geene  permanente  reductie  in  de  huishouding  daarstellende , 
echter  is  geassigneert  als  een  fonds,  waaruit  sommige  buitengewone 
uitgaven  als  die  tot  extractie  van  het  nieuwe  Gouveraements-Hotel 
op  Molenvliet,  Casernen  op  Molenvliet  voor  het  stads  guarnisoen, 
voor  een  kruidmagazgn  op  Meester  Cornelis,  officiers-logementen  in 
het  Hospitaal,  het  verplaatsen  van  het  artillerie-magazyn  uit  het 
kasteel  van  Batavia  na  Weltevreden ,  en  andere,  zullen  kunnen  worden 
goedgemaakt. 

De  inlandsche  commandanten  der  campongs  rondsom  de  Hoofdplaats 
Batavia  hadden  wQders  hunne  inkomsten  gedeelteiyk  uit  het  vrugt- 
gebruikt  van  eenige  landerijen,  en  gedeeltelijk  uit  het  genot  van  tien 
percent  uit  het  rendement  der  pagten  van -het  slachten  van  vee,  de 
vischmarkt  en  den  handel  aan  de  scheen  en  vaartuigen;  het  eerste 
was  zichtbaar  strydig  met  het  algemeen  belang  der  Kolonie,  daar 
het  deze  commandanten  en  aan  het  vermogen  en  aan  den  wil  ont- 
brak om  aan  ged.  landerijen  eenige  amelioratien  te  doen,  uithoofde 
van  den  precairen  voet  waarop  zy  de  Domainen  bezaten ,  zoodat  in 
gem.  inrigting  een  wezenHJk  bezwaar  voor  de  uitbreiding  van  den 
landbouw  was  gelegen.  Even  zoo  oneigen  was  het,  dat  dergeiyke 
Inlandsche  campongshoofden  .in  de  publieke  inkomsten  vaa  den  Lande 
kwamen  te  deelen;  hiertegen  echter  kwam  in  consideratie  dat  de 
meergenoemde  commandanten  inderdaad  nog  van  eenigen  dienst  zyn 
voor  het  Qouvernement,  tot  bewaring  der  rust  en  goede  order  in  hun 
campongs   en  tot  afdoening  van  kleine  geschillen,  en  dat  derhalven 

Digitized  by  VjOOQIC 


897 

bij  aftehaffing  van  het  vrngtgebniik  der  landerijen  en  van  het  genot 
der  10  procent  uit  het  provenu  der  drie  genoemde  pagten,  daarvoor 
iets  tot  dédommagement  diende  te  worden  in  plaats  gesteld,  welk 
dédommagement  door  het  onvermogen  van  den  inlander  niet,  gelQk 
omtrent  het  middel  van  bestaen  voor  de  Chinesche  officieren  is  inge- 
voerd, zonder  eenig  bezwaar  der  publieke  kas  is  kunnen  worden 
gevonden. 

Om  dit  bezwaar  evenwel  voor  den  lande  zoo  min  drukkend  mogelQk 
te  maken,  is,  nadat  vooraf  de  publieke  verkoop  der  landeryen  was 
gedeoreteerd ,  om  benevens  het  provenu  van  nog  andere  dergeiyke 
aan  het  Oouveniement  behoorende  domeinen  te  dienen  tot  een  fonds 
van  mortificatie  voor  een  aanzienlek  gedeelte  van  het  in  omwandeUng 
gebragto  papieren  geld,  en  verder  besloten  was  tot  de  intrekking  der 
10  percent  uit  het  rendement  der  pagten,  —  aan  de  inlandsche  com- 
mandanten, die  het  vruchtgebruik  der  landergen  hadden,  voor  hun 
leven  teegewezen  twee  derde  gedeelten  der  inkomsten  die  zy  gewoon 
waren  van  dezelve  te  trekken,  en  aan  de  overige,  die  in  de  10 percent 
uit  de  pagten  participeerden,  mede  voor  hun  leven  lang  een  vast 
inkomen  van  260  rds.  papieren  geld  'sjaars  uit  stadskas  to^elegd, 
met  verdere  bepaling,  dat  het  getal  dezer  commandanten,  thans  nog 
in  het  geheel  dertien  uitmakende,  door  uitsterving  zal  worden  gere- 
duceerd op  zeven,  na  welke  reductie  het  geheele  onderhoud  der 
mlandsche  commandanten  niet  meer  zal  beloopen  dan  1750  rds.  papieren 
geld  'sjaars  ten  histe  van  de  stadskas,  als  zullende  de  inkomsten 
der  commandanten,  die  nu  nog  twee  derden  gedeelten  genieten  van 
de  revenuen  welke  de  door  hun  in  vruchtgebruik  bezeten  landeryen 
gewoon  waren  af  te  werpen,  na  het  overiyden  der  thans  funger«ide 
mede  gebragt  worden  op  250  rds.  'sjaars. 

De  opgemelde  aanzieniyke  en  andere  min  belangryke  besparingeu 
in  de  finantifin,  het  incasseren  van  ongeveer  1,300,000  rds.  'sjaars 
uit  de  bank  van  leening  en  het  vendu-comptoir  getrokken,  en  het 
Waakzaam  oog  des  Gouvemements  tegen  alle  nuttelooze  en  kwaiyk 
besteede  uitgaven,  heeft  vervolgens  moogiyk  gemaakt,  dat  reeds  in 
de  maand  Maart  dezes  jaars  eene  voordeelige  balance  bekomen  is  van 
de  inkomsten  en  lasten,  waarop  gedurende  het  jaar  1809  kan  worden 
gerekend,  tengevolge  waarvan  de  inkomsten  voor  dit  loop^de  jaar 
1809  de  uitgaven   zullen  surpasseeren*    Bene  vertooning   van   den 


DIgitized  by 


Google 


99e 

finaóiiëeleii  staat,  welke,  naarmate  der  aoegdgke  omatandighedett 
waarin  zich  de  kolcmie  door  den  stüstaod  in  het  debiet  van  haie 
producten  bevindt,  het  zegel  drukt  op  hetgeen  by  m^ne  Torige  dépêohes 
van  den  19den  Maart  jl.  berdds  aan  Uwe  Excellentie  nopem  den 
geeet  van  spaarzaamheid  en  overleg  van  bet  GouveiiMment  is  gezegd, 
en  een  geroststeUing  inboezemt  tegen  den  nadeeUgen  inHeed,  welken 
de  stremming  van  den  vaart  en  handel  aan  onze  finandën  nog 
zonde  kunnen  veroorzaken. 

Dan,  niettegenstaande  men  alsnog  vertrouwt  dat  door  deze  geest 
vaa  spaarzaamheid  de  zaken  nog  eei  iQd  lang  gaande  kunnen  wor- 
den gehouden ,  en  er  voor  de  rust  en  veiligheid  der  kolonie  op  dit 
oogeabiik  ook  evenmin  te  dichte»  is,  als  by  de  opaending  m^ier 
vorige  dépêches  aan  Uwe  BaLoellentie  van  19  Maart  jL,  zoo  is  bet 
echter  niet  te  omtkranen,  dat  de  toestand  waar»  de  Kolonie  do(nr  de 
voortduring  deser  omstandigheden  gebragt  is,  langs  hoe  meer  be- 
denkelQk  begon  te  worden  te  moer  wegens  de  onaekerbeidy  hoelang 
deeelve  nog  zoude  aanhouden,  en  men  steeds  van  alle  hnlp,toevo^y 
orders  en eoirespondentie methet Moederland  venrtoken  werd  gehouden. 

De  verlegenheid  waarin  deze  oostaadif^iedea  de  Kolonies  moesten 
brengen  ook  ligteiyk  door  Uwe  Ezcell^tie  kunnende  berekend  s^, 
van  het  oogenblik  af  aan  dat  het  generale  embargo  in  Amerika  ge- 
leed wierd,  heeft  men  zich  dikwerf  niet  kunnen  onthouden  van 
kkgten,  dat  daarin  èow  Uwe  fixeeUentie  ab  Minister  van  ZQne 
.Mi^teit  onze  Koning  geene  de  minste  voorziening  wierd  gedaan, 
vooral  wQl  men  niet  wel  kende  veronderstellen  dat  gedurende  al 
dien  t^d  de  gelegenheid  zonde  ontbroken  hebben,  om  hetag  uit  de 
Fransehe  of  Spaansehe  havenen  eeni^e  eoqpedilie  herwaaids  te  eohik' 
ken,  en  ook  in  dien  tusschentgd  bg  versohiUende  gelegenheden  par- 
ticuliere brieven  en  p^wBven  in  de  Kolonie  zgn  aaagebragt 

Dan,  de  aankomst  ter  roede  van  Batavia  <^  don  8  Jnli  jl.  van  de 
fiiik  de  EmUia  heeft  eenigsinds  de  neergedagen  gemoedtt*^  opge- 
btord^  en  de  op  den  15. Juli)  daaraanvolg^ide  met  een  Amerikaansdi 
scUp,  naar  CUna^gedestiiieerd,  op  Anjer  aangebragte  tyding  datliet 
embargo  in  Amerika  onder  anderen  ivioor  zoover  Hdlaad  en  deaadft 
KokMuën  betreft,  zoude  zQn  opgeheven,  heeft  op  (nieuws  wederom 
wa  guttsljeer  verschiet  voor  het  bestaan  van  Z^mt  Xi^jesteitB  beait^ 
jtiagen  .in  Indifo  ipecqpend. 

Digitized  by  VjOOQIC 


899 

Onz^er  eobter  7oc»mlBiog.  in  hoeverre  de  stajttknndige  betrek- 
kingen van  Amerika  ten  aansien  der  Eoropesohe  Mogendheden  dese 
kokmie  «illen  toelaten  een  neer  of  min  dnnrzaam  voordeel  uit  deeen 
maatregel  te  trekken,  te  meer  daar  door  de  drie  tot  dusverre  aan- 
gekomen schepen  nog  geene  kofl&j  noch  peper  gekocht  is  en  het  debiet 
zich  das  eenellk  8oU|Dit  te  baaien  tot  eenige  specerQen,  indigo, 
oam^ec  ^  eatoenegarenB,  zoo  is  het  m^n  pligt  bQ  Uwe  Escc^entie 
ten  dringendste  aan  te  houden  op  de  toezending  van  alleriei  beno- 
digdheden, bereids  b§  m^ne  vorige  dépêches  aan  Uwe  BsoeUentie 
vmrmeld,  en  qpeoiaal  van  medkanesten,  geweeren  of  sloten  van 
geweeren,  vnnifsteenea,  tonirveric,  zalen  en  verdere  gevraagde  avti- 
kden,  dodi  bovenal  op  eene  versterking  van  subalterne  offtmren  en 
onderoffieiereny  ten  dienste  van  ZQner  Majesteits  armee  in  indien,  en 
konde  het  ^n  op  eene  expeditie  van  oorlogsohepen,  welke  bij  honne 
aankottijrt,  door  de  vordering^  van  het  Fort  Lodewfk  bij  Meiiai«  en 
van  jetléea  aan  den  mond  van  de  rivier  van  Soerabaga,  compleet 
zullen  gedekt  z^,  met  Instantie  verdor  dat  geene  gelegenheden  tot 
het  doen  van  expeditie  ten  dien  effoete  zo  min  uit  de  Fransche 
als  Spaansche  havens  mogen  worden  verzuimd,  alzoo  daarvan  ten 
l^rooten  deele  het  welz^n  en  de  veiligheid  van  Z^ner  Majesteits 
bes iitiisen  in  bdie  zonde  kunnen  dependeren. 

Intusschen  nochtans  dat  mQ  vleie  dat  in  de  behoefkens  der  kolonie 
lanfB  desen  weg  voor  het  vervolg  zal  kunnen  worden  voorzien,  is 
het  verlangen,  waarin  ik  verkende,  em  met  eenige  nadere  ordets 
van  Uwe  Excellentie  en  ia  het  b^zonder  met  een  authentiek  exem- 
.|riaar  der  iadtroctie  van  de .  Booge  bsdisdie  Begering  en  van  den 
Go«7er3iettr*öeiieraal  a&onderlQk  Ie  wonden  gemnnieerd,  tot  nu  toe 
onvervuld  gebl«7en;  aoodat  dan  ook  de  gedurige  teleuMtdliqgen,  welke 
men  ten  decen  opzichte  heeft  ondervonden,  oorzaak  geweest  zQndst 
de  Booge  Indische  Begsring  eerst  onlangs  «is  bekend  gemaakt  met  den 
vpUedicen  .iobood  der  instruoüe  vnn  den  Gouv«nieur*Generaal  en  de 
Raden  van  Indien,  zoals  dezelven  door  den  Schout  by  Nadhten 
Ai#»  de  Camp  van  üi^e  MaJesteU  A.  A.  Bl^wkes,  b^  a^  komst 
in  deze  Kolonie  alhier,,  was  aioigebragt. 

Tcauwens,  da^r  deze  instructie^,  imwéL  als  die  van  dtt  Gonvemev^ 
Qen^Ml  vsjit  Indien  afepodedHk,  bf)  tqiening  van  h«t>paeqii6t  daor 
den  voorau  Schout  hy  Nacht  Boyskes  overgttgeven  indenelfis tegaih 


Digitized  by  VjOOQIC 


woordigheid  en  die  van  den  Directeur-Generaal  van  Usseldgk,  wierd 
bevonden  ongeauthentiseerd  daarin  te  zyn  a^esloten,  moest  het 
natnuriyk  eene  bedenking  baren  om  een  stnk  van  zoveel  aangelegen- 
heid, in  den  staat  waarin  hetzelve  zich  bevond,  ter  taf^  der  Hooge 
Indische  Begering  over  te  leggen;  en  het  waa  gevdJgelQk  met  advis 
van  den  Schont  bg  Nacht  en  Aide  de  Oamp  van  Zgne  lüyesleit 
Bnyskes,  den  Directenr- Oeneraal ,  van  IJsseldgk  eB  beide  de  Secre- 
tarissen-Oeneraal, dat  ik  destyds  besloot  de  instructie  van  den  Gou- 
vemeur-Oeneraal  en  de  Raden  van  Indien,  zoo  als  i^  lag,  nog  niet 
in  zyn  gehed  aan  het  Ligchaam  der  Hooge  Begering  te  exhiberen, 
maar  hetzelve  eeniyk  door  e^ie  verklaring  van  m^ne  zyde  met  de 
voornaamste  pointen  van  dezelve  bekend  te  maken,  en  zulks  zowel 
in  de  zekere  verwachting,  waarin  men  verkeerde,  dat  hetOouver 
nement  niet  lang  meer  van  de  auteotique  exemplaren  van  beide  de 
voormelde  stukken  zonde  verstoken  biyven,  als  uit  aanmerking  dat 
by  de  instructie  van  den  Gbuvemeur-Oeneraal  en  de  Raden  van  Indido 
verscheidene  bepalingen  voorkwamen,  die  in  verband  beschoawdmet 
de  magt,  aan  den  Oouvemeur-Oeneraal  alleen  by  desielfe  aftondm^ 
lyke  instructie  toegekend,  niet  eerder  konden  gerek^id  worden  vMi 
applicatie  te  zyn,  dan  nadat  de  reorganisatTe  van  het  Javasche  (Gou- 
vernement en  alle  verdere  redressen  in  de  Huishouding  souden  zya 
daargesteld. 

Dan,  de  voorgeschrevene  verwachting  by  aanhoudendheid  teleufge- 
steld  biyvende,  &a.  de  reorganisatie  van  Java's  Gouvernement  intus^ 
schen  a%elopen  en  geconsolideerd,  de  order  in  de Oheribonsche  landen 
op  e^  geiyk  systema  gevestigd,  en  alle  de  voorgeschrevene  en  l^ 
vorige  gelegenhed^  aan  Uwe  ExeUentie  bedeelde  redressen  in  de 
Bataviasche  en  generale  Indisohe  huishouding  zynde  daai^gesteld ,  scheen 
het  oogenblik  ook  geboren  te  zyn  om  aan  het  Ligchaam  der  Hooge 
Begering  de  volledige  kennis  der  instructie  van  den  Oouvenieur- 
Oeneraal  en  de  Raden  van  Indito  niet  langer  konden  wordoi  out- 
houden. 

Die  gebreken  derhalven  welke  in  het  door  dai  Schout  by  Nadit 
en  Aide  de  Camp  van  Zyne  Majestdt  Buyskes  aangebragte  abehrlft 
den  meermelde  instructie  gevonden  waren,  supplerende  door  het 
officieel  caracter  van  den  persoon  vAn  den  Generaal  BUjskes  zelve, 
die  daarvan  de  br^iger  geweest  Kras,  en  door  de  kenmerken  vaU 

Digitized  by  VjOOQIC 


401 

aatb^ticiteit,  welke  op  de  enveloppe  dier  stokken  door  het  zegel 
tbh  den  Teorm*  Aziatiflohen  Raad  en  de  eigen  handtekening  van 
den  Minister  van  Marine  den  Maarsehalk  Veriinell  gehecht  waren, 
heb  ik  eindelQk  geene  awarigheid  gemaakt,  deselve  zo  als  zg  was 
aan  het  Ligohaam  der  Hooge  Regering  open  te  leggen,  't  welk  uit 
consideratie  van  de  aangehaalde  redenen,  <^  m^ne  daartoe  gedane 
propositie,  dan  ook  geene  diffiealteit  gemaakt  heeft  dezelve  als  have 
lastbrief  aan  te  nemen. 

Het  oogenblik  intnsschen  genaderd  zQnde,  dat  zooals  gezegd,  de 
reoigaaisatie  van  aUe  de  verschillende  deeten  der  lacHsche  Hnishon- 
ding  zal  zQn  a^elq^n,  blQft  mg,  na  hetgeen  deswegens  bQ  deze  in 
vorige  gelegenheden  bereids  is  verhandeM,  eenigk  nog  over  aan 
Uwe  BiXesUentie  te  nq^porteren  in  hoeverre  zich  mQne  verrigtingen 
ten  dezen  aanzien  ook  tot  de  overige  bezitttagen  van  Zgne  Migesteit 
m  Indien,  buiten  het  Biland  Java  gelegen,  hebben  vitgestr^it. 

Het  Gonvemement  van  Maeassar,  waarvan  de  opbraak  reeds  ten 
t|de  der  voorn.  O.  L  Compagnie  meermalen  in  overweging  wierd 
geaemen,  ofisdioon  om  goede  redenen  niet  geheel  veriaten,  vorderde 
editer  in  de  eerste  plaats  eene  rednctie  in  den  omslag  en  de  hnis- 
bonding  aldaar,  die  de  tekosten  van  dit  etabiissement  mea*  even- 
redig maaktea  aan  de  oogmei^en,  waartoe  hetzelve  wierd  aange- 
bonden. Troawens  daar  het  denkbedd  dat  Maeassar  zonde  zQn  de 
flleotel  der  Molnoco's,  in  den  tegenwoordigen  staat  der  Indische  vaart 
en  handel  voorzeker  niet  verder  toqMSselgk  kan  gerekend  worden 
als   voor   zover  ée  geheele  verlating  der  Oelebesche  Knst  aanleiding 
zonde  knnnen  geven  dat  eene  v^andelgke  magt  zich  in  onze  |daatB 
aldaar  zonde  vestigen,  terwgl  de  reëele  voordeden  van  dit  etablis- 
sement zich  bepalen  tot  den  aanvoer  van  slaven  en  tot  den  invloed 
welke  de  vertooning  van  onze  magt  nog  steeds  op  de  mst  der  ver- 
aehiUeade  vdken  van  Oelebes  Ugft  nitoefenen,  zo  oordeelde  ik  ook, 
ZMkder  eenige  vermindering  vmn  het  nut  twdk  alsnog  in  de  pos- 
sessie van  Maeassar  kan  gelegen  zQn,  tot  redn<;tie  van  den  omdi^  en 
van  het  getal  d^  politique  dienaren   te   kinnen  arresteeren  het 
navolgend  besluit,  ten  dien  aanzien  op  den  8  Mei  jl.  genomen,  als: 


l>at  het  Gouvernement  van  Maeassar  zal  W(»«den  ingetrokken  en 

26         T 

DIgitized  by  VjVjOQ IC 


402 

gemortiflceerd,  en  het  bestnnr  van  dat  EtabUsaement  en  de  daar- 
onder gehoorende  Landen,  zoomede  van  onze  belangeos  en  relatiën 
zoo  civil  a]a  militair  en  van  het  finanttëel  departement;  voortaan  zal 
zgn  toevertrouwd  aan  handen  van  den  Commandant  miliUh-  aldaar , 
welke  in  die  hoedanigheid  en  tot  goedmaking  der  verver8ckingein,aan 
Inlandsche  vorsten  naar  den  gebruike  te  fourneren,  aal  gemeten  een 
tafelgeld  van  Rds.  drie  doisend  'sjaars. 


Dat  de  dienaren  te  Macasaar,  onder  het  politiek  departement  aldaar 
begrepen  en  opgebragt,  voortaan  zullen  zijn  geredueeerd  tot  ^  uit 
geen  meerder  mogen  bestaan  dan  de  volgende  ambtenaren  als: 

Een  Sabandhaar^  die  tev^ia  zal  zQn  Fiscaal,  President  van  de 
weeskamer,  huweli)ksche  en  kleine  geregtszaken ,  genietende,  be- 
halve hetgeen  de  passen  aan  hem  kunnen  opbrengen ,  van  landswege 
jaariyks  een  tractement  vaa  Rds.  600. 

Een  Admnislrateur ,  die  tevens  zal  syn  boekhouder,  traotementd- 
boekhouder,  disponeur  en  Prendent  van  Justitie,  mitsgaders  para- 
pheerder  van  't  zegel  en  collecteur  van  't  collateraal ,  genietende 
jaarlijks  Rds.  2400  en  rang  hebbende  naast  den  Sabandhaar. 

Drie  Klerken  by  denzelven,  twee  met  Rds.  40  en  met  Rds.  20  ter 
maand,  zullende  de  eerste  klerk  van  den  administrateur  tevens  zQn 
secretaris  van  de  weeskamer  en  van  huw^yksohe  zaken,  genietende 
te  zamen  jaarlQks  een  tractement  van  Rds.  1200. 

Twee  Klerken  by  den  Commandant  civil  en  militair,  een  met  Rds.  40 
en  een  met  Rds.  20  ter  maand,  waarvan  die  van  Rds.  40  tevens  M 
zyn  Secretaris  van  Justitie,  genietende  te  zamen  aan  jaariyksche 
tractementen  Rds.  720« 

Een  Cipier  en 

Een  Geweldiger j  als  dienaren  der  Justitie,  genietende  de  eerste 
Rds.  20  en  de  tweede  Rds.  12  ter  maand,  of  te  zamen  jaariyksch 
Rds.  384. 

Een  Oppertolky  genietende  een  jaariyks  tractement  van  RdSé  600» 

Vgf  Ondertolken^  als: 
Een  op  Macassar , 
n     ff    Maros, 
„     ^   Boeloccomba, 


Digitized  by  VjOOQIC 


403 

Een  op  Saleyer, 
ft    n   Malftkerie  ^ 
genietende  ieder  Rds.  15  ter  maand  of  te  samen  jaarigks  Rds.  900. 
Drie  Inlandsche  Zendelingen  y  genietende  de  eerste  10,  de  tweede 
d  en  de  derde  Rds.  5  'smaands,  of  te  samen  jaariyks  Rds.  276. 
Een  Maleidsche  Schrijver  met  een  jaariyksch  tractement  van  Rds.  192. 
Zes  Leden  der  Jusiüie  en  van  de  Weeskamer  en  Ruwdijksche  %aken , 
te  kiezen  nit  de  militairen  en  burgerij,  sonder  tractement. 

Een  Beamischrijver  zonder  tractement  van  'sLandswege,  en  zich 
omtrent  zQne  inkomsten  regulerende  naar  de  salarislast 
Vier  onder-Prefecten y  als: 
Een  te  Maros, 
.     „   Binca, 

„    „   Boeloecomba  en  Bontain, 
„     „   Saleyer, 
genietende  ieder  Rds.  50  's  maands  of  jaarlQks  Rds.  2400  te  zamen. 
Dertig  Dienaren ,  genietende  aan  jaarl^ksohe  tractementen  Rds.  9672. 

3, 

Dat  buiten  deze  aan  hun  toegelegde  inkomsten  zQ  niets  zullen  ge- 
nieten, alzoo  alle  andere  emolumenten  of  zoogenaamde  stille  winsten 
uitdrukkeigk  worden  afgeschaft. 


'  Dat  alle  politieke  ambtenaren,  welke  niet  tot  een  of  ander  der 
voorschr.  bedieningen  worden  geëmployeerd ,  nit  hunne  posten  zullen 
worden  ontslagen,  met  last  aan  alle  Europeesche  dienaren,  die  op 
deze  w^ze  buiten  employ  zullen  geraken,  om  wanneer  hun  verband 
nog  niet  is  uitgediend  zich  ten  dieiistprestatie  naar  de  Hoofdplaats 
te  begeven,  en  vrijheid  aan  den  geenen  welker  verband  reeds  is  ver^ 
streken,  zoomede  aan  de  zoogenaamde  inlandsche  kinderen,  om  dit 
in  zelven  voege  te  kunnen  doen,  met  intimatie  aan  dezelve,  dut 
wanneer  zg  zullen  veikeeren  in  burger  vrijdom,  op  Maclissar  over  te 
gaan,  aan  hun  geene  aanspraak  op  eenige  vergoeding,  pensioen  of 
traktement  zal  worden  toegekendi 


Digitized  by  VjOOQIC 


404 


Dat  het  geheele  Departemeat  van  maiine  op  Macasaar  ataiede  zal 
vorden  ingetrokken,  en  geene  onkosten  onder  dien  a^MCt  en  onder 
het  hoofddeel  van  Barken ,  Chalonpen  en  vaartnigen  ens.  worden  geleden . 

6. 

Dat  alle  ambtenaren  en  bediendens  tot  het  Departement  der  marine 
op  Macassar  behoorende,  de  soheepetimmerlieden  daarmede  onder  be- 
grepen,  verpligt  znllen  a^n  lich  ten  dienstprestatie  naar  Soerabaga 
te  begeven. 

7. 

Dat  alle  eqnipage-goederen  aldaar  per  restant  aQnde  en  den  lande 
toebehoorende,  mede  derwaarts  zullen  worden  oveq;evoerd. 

8. 

Dat  alle  gebonwen  en  opstallen  tot  de  marine  en  de  werf  behoord 
hebbende ,  mitsgaders  alle  schepen  en  vaartnigen  aldaar  nog  voorhanden 
en  den  lande  toebehoor^ide ,  per  publieke  vendntie  sullen  worden 
verkocht,  nitgenomea  de  aich  daar  bevindende  brik  de  Jacoba  Marie 
en  de  Pantjallang  de  Vrede,  die  naar  fioerabaga  aullen  inaeien  worden 
gezonden  met  derzelver  equipage. 

9. 

Dat  in  het  generaal  geene  onkosten  tot  reparatie,  timmeragie  en 
fortificatie  zullen  mogen  worden  aangewend  noch  in  rekening  geva- 
lideerd worden,  dan  op  expres  daartoe bekomenequalificatie,  met  uit- 
zondering alleen  van  eenige  kleinigheden  welke  over  een  ron^jaar  voor 
het  geheele  etablissement  van  Macassar  niet  zullen  mogen  ezcederea 
de  somma  van  rds.  twee  duizend,  daaronder  begrepen  de  reparatien 
aan  het  hospitaal,  wiens  goede  inrichtingen  conform  aan  de  gestelde 
orders  ten  sterkste  aan  den  civielen  en  militaire  commandanten  aan- 
bevolen worden. 

10. 
Dat  onder  de  voorn*  rds*  twee  duizend,  hiervoor  tot  timmelvgien 

Digitized  by  VjOOQIC 


405 

en  lepafatien  geasBignaert,  begrepen  iQn  de  tractementen  y«n  de 
ondervolgende  ambachtslieden  ^  ate: 

£en  brandspoitmaker  winnende  7  rds.  en  4  st.  'smaands. 

Twee  koipeiB  te  samen  rda*  12.8. 

Een  meesterknecht  aan  de  wapenkamer  rds.  Id,d2. 

Zes  wapenkameigasten  te  samen  rds.  55. 

Een  baas  van  de  smitsgeaellen  rds.  15.32. 

Vijf  smitsgeseUen  te  samen  rds.  50.20. 

Een  meestwknecht  der  hoistimmerlieden  rds.  13.28. 

Drie  hoistimmerlieden  rds.  27.44.    . 

Een  zadehnaker  rds.  11.12. 

Een  Javasdie  metselaar  en 

Een  dito  timmerman  ieder  rds.  5. 

Voor  zooverre  nL  het  ged.  montant  daartoe  en  tot  de  verder  be- 
nodigde uitgaven  strekken  kan,  en  de  Commandant  civiel  en  militair 
de  aanhouding  van  deie  ambachtslieden  voordeeliger  mocht  oordeelen  y 
als  het  aanbesteden  of  werken  in  daghuur. 

11. 

Dat  de  woningen  van  den  voormaligen  hoofdadministrateur ,  predikant 
en  winkelier  gelegen  binnen  het  fort  te  Macassar,  tot  oflkierswoningen 
zullen  worden  gebruikt ,  ten  einde  daardoor  de  versterking  van  huishuur 
te  vermeden  en  het  militaire  geheel  binnen  het  kasteel  te  plaatsen; 
en  eindelgk 

12. 

Dat  de  Kommandant  civiel  en  militair  te  Macassar  met  de  executie 
van  deze  bepalingen  zouden  wezen  gechargeerd,  en  verantwoordeiyk 
zi)n  voor  de  non-executie  of  het  aanhooren  van  reclames  welke  de 
uitvoering  zouden  kunnen  extraheren.  Door  alle  welke  inrichtii^gen  op 
de  onkosten  van  het  voorm.  gouvernement  van  Macassar  eene  somma 
is  uitgewonnen  van  rds.  60,000  'sfaars. 

Het  gouvernement  van  Temate,  in  den  staat  waarin  het  zich  zelve 
bevindt,  evenmin  eenige  positieve  voordeden  als  dat  van  Macassar 
oj^verende,  en  volgens  het  systema  iet  voorm.  O.-L  Compagnie, 
eerst  aangehouden  wordende  tot  exstirpatie  der  speceryboomen,  welke 


Digitized 


by  Google 


406 

op  hetzelve  en  dies  onderhoorige  eilanden  vallen,  is  en  was  reeds 
sedert  langen  tyd  herwaarts  niets  meer  dan  een  bloote  lastpost  voor 
het  Gk>avemement. 

Het  staatkundig  oogmerk  van  deze  Possessie  om  de  Noord,  evenals 
Macassar  om  de  West,  tot  een  sleutel  te  doen  dienen  der  Molueoo's , 
was  niet  alleen  sedert  lang  en  reeds  sedert  het  verlies  van  onze 
exclusieve  vaart  door  de  Oroote  Oost,  eene  ijdele  poging  geworden, 
maar  ook  het  verder  oogmerk  van  dezen  zich  aldaar  strekkende  om 
de  cultures  der  noten  en  nagelen  eeniyk  tot  de  eilanden  van  Ambon 
en  Banda  en  dier  onderhoorigheden  te  bepalen,  en  dit  gewas  voor 
zoover  zich  het  gebied  van  Tematen  uitstrekt  te  vernietigen  en  nit 
te  roeien,  was  ook  reeds  sedert  lang  de  bespotting  geworden  van 
vreemde  natiën.  Deze  gevoelden  slechts  het  onuitvoerlijke  van  zoo- 
danige onderneming;  dan  van  naderbg  aan  mij  gebleken  zijnde,  dat 
zelfiB  door  die  dienaren,  die  daarmede  belast  waren,  geene  ernstige 
poging  gedaan  wierd  om  dezelve  ten  uitvoer  te  brengen ,  en  dat  bovendien 
de  cultures  der  Nooten  en  Nagelen,  vooral  sedert  dat  de  Engelschen 
in  1796  bezit  der  Molucco's  gehad  hebben,  zoodanig  is  veranderd, 
dat  zij  niet  alleen  de  jonge  planten  dier  specerij-boomen  bij  duizenden 
naar  Bengalen  en  Bumatra's  Westkust  hebben  overgevoerd,  maar 
dat  dezelve  ook  op  beide  deze  bezittingen,  zoowel  als  op  de  Kust 
van  Guyane  en  op  Isle  de  France  en  Bourbon  met  een  zeer  goed 
succes  worden  gecultiveerd,  en  onder  anderen  volgens  authentique 
berichten,  onlangs  van  Bencoolen  ontvangen,  aldaar  in  plantagien  van 
40,250,000  boomen,  vrugten  opleveren  die  in  deugdzaamheid  weinig 
voor  die  van  Ambon  en  Banda  behoeven  te  w^ken,  zoo  leed  het  in 
mijne  overtuiging  geen  twijfel  of  de  aanhouding  van  het  gouvernement 
van  Tematen  miste  in  de  actuëele  gesteldheid  van  zaken  het  oogmerk 
't  welk  daan^ede  bedoeld  was,  en  de  lasten  van  dit  etablissement 
wierden  zonder  eenig  nut  of  voordeel  gedragen ,  daar  het  volgens  alle 
de  aangehaalde  omstandigheden  niet  zal  kunnen  uitblijven  of  de 
exclusieve  handel ,  welke  wij  eertQds  in  specer^en  dreven ,  zal  binnen 
weinige  jaren  verloopen  en  met  andere  handeldry  vende  natiën  gemeen 
zijn  geworden,  in  welk  geval  ons  geen  andere  voordeelen  tegen  onze 
mededingers  zullen  overschieten,  dan  die  uit  eene  strengere  oeconomie 
en  eene  betere  behandeling  der  producten  zelve  zullen  zijn  te  behalen. 

Ik  zoude  my  dierhalven  bezwaard  geacht  hebben ,  van  niet  terstond 


Digitized  by  VjOOQIC 


407 

tot  de  opbraak  van  het  gonyernemeDt  van  Ternate  over  te  gaan,  en 
daarentegen  de  poëten  van  M^iado  en  Qorontalo,  die  by  eene  goede 
administratie  niet  alleen  prodneten,  maar  ook  een  menigte  excellente 
chriBten-recmten  kannen  uitleveren,  sterker  te  doen  bezetten,  indien 
niet  de  bedenking  dat  deze  maatregel  wetiigt  yerkeerdeiyk  had  knnnen 
worden  beaehonwd  als  oorzaak  van  eene  veranderde  staat  van  zaken , 
welke  zich  buitendien  binnen  weinige  jaren  zonde  ontwikkelen ,  mi) 
van  meer  gewigt  was  voorgekomen  dan  de  pecuniele  nadeelen,  welke 
het  gouvernement  tengevolge  van  het  aanhouden  van  het  etablissement 
van  Tomaten  gedurende  dien  tgd  nog  zou  komen  te  l^dén. 

Op  grond  dierhalven  van  de  voorschreven  coneideratiën,  en  van  het 
belang  tevens  om  zooveel  mogeigk  in  zaken  van  aangelegenheid  de 
algemeene  opinie  met  de  maatregelen  van  het  Gouvernement  een 
geigken  gang  te  doen  gaan,  begreep  ik  best  te  zgn,  de  opbraak  van 
Tematen  provisioneel  uit  te  stellen,  doch  niettemin  aan  den  Prefóct 
van  Amboina  (wien  bIJ  besluit  van  den  15den  Mei  jl.  dezen  titel 
instede  van  dien  van  Gk)uverneur  is  toegevoegd)  op  te  dragen  om  op 
Tematen  een  gelQke  reductie  in  den  omslag  en  in  het  getal  der 
dienaren  voor  te  stellen  als  op  Hacassar  had  plaats  gevonden,  en 
mg  voorts  te  dienen  van  z^ne  consideratiën  en  advies  in  hoeverre  de 
finale  opbraak  van  Tematen,  uit  hoofde  van  alle  de  geallegeerde 
redenen,  voor  het  Qouvemement  al  dan  niet  raadzaam  zij  te  houden. 

Met  teragzicht  op  het  zooeven  gemelde  principe ,  dat  voortaan  een 
strikte  oeconomie  en  eene  betere  behandeling  der  producten  de 
eenige  bronnen  zullen  zijn,  waarait  wij  ons  nog  eenige  voordeden  op 
den  speceryhandel  kunnen  beloven ,  heb  ik  wQders  den  Ambons  Prefect 
C.  L.  Wieling  gelast  mij  te  dienen  van  zijne  consideratiën ,  in  hoeverre 
de  huishouding  aldaar  en  op  l^anda  voor  vermindering  en  redactie 
vatbaar  zQ,  daarbg  nochtans  in  het  oog  houdende  dat  het  oogmerk 
van  het  Gouvernement  niet  zoozeer  is  om  het  bestaan  en  de  wettige 
en  bepaalde  inkomsten  der  benoodigde,  als  wel  om  het  getal  en  den 
omsUig  der  onnoodige  dienaren  eene  redactie  te  doen  ondergaan. 

Terwgi  de  berichten  nopens  de  onderdrukkingen  van  den  inlander, 
en  de  monopoliën  welke  zich  de  opperhoofden  dezer  provintiën  ver- 
oorloofden, mi)  genoodzaakt  hebben  den  presenten  gezaghebber  van 
Banda,  Rubenkoning,  in  arrest  naar  de  hoofdplaats  op  te  ontbieden, 
en  in  het  generaal  bij  besluit  van  den  15den  Mei  jl.  vast  te  stellen, 

Digitized  by  VjOOQIC 


4DS 

dat  1^  yexatiën,  iiioii^K>lilbi  en  gtforoeor^  levenmti^  vaa  leren»- 
middelen  togen  geene  of  niet  bediudende  betnlingen^  teobduMreTaa 
civiele  en  militaire  ambtenu^n  op  Ambon,  Banda,  en  verder  in  de 
groote  OoBty  inllen  x^n  gdntmUciëerd  op  de  atraffd  des  deods,  voor 
dengenen  die  aieh  daaraan  sal  sohnldig  maken,  en  van  oaaaatie  v«»r 
den  Prefect  van  Ambon,  gezaghebber  of  ander  prefert,  onder  wieaa 
direct  reaecurt  dat  vefbod  zal  worden  overtxedem 

De  organisatie  der  Ooetersohe  gonvemementen  voordsnog  niet  verder 
voortgezet  hebbende,  bledc  h^  nüj  voorts  mt  de  deswegeos  gevor- 
derde consideratiën  van  den  Direelenr-O^eraal  en  de  Adminmtratettra- 
generaal  van  'sKonings  Finandën  en  Domeinen,  dat  dezelve  ten 
aanzien  der  residentie  van  Banjermassing  eenstemmig  van  gevoelen 
waren,  dat  dezelve  niet  alleen  een  noodelooze  en  voor  de  inaneafin 
nadeelige  omslag  was,  maar  dat  ook  het  eenigste  artikel  't  welk  vaa 
daar  getrokken  wordt,  nameigk  de  peper,  behalve  dat  zg  weinig 
gezocht  is,  voor  den  Lande  een  verlies  geeft  van  rds.  4,44 per pikol , 
't  welk  gerekend  op  eeae  leverantie  van  drie  doizend  pikol  'sjaan, 
eene  aanzienlijke  som  uitmaakt  van  rds.  14,750  zilvei^geUl. 

Op  grond  van  welke  considerailfin,  ik  den  19d^  Mei  jL  beahx>t 
de  residentie  van  Baiyermassing  in  te  trekken,  de  civiele  en  militaire 
bediendens  en  magazQnea  naar  Batavia  te  doen  transporteren,  de 
vesting  en  het  onvervoerbaar  en  bijna  onbruikbare  geschut,  ineeaige 
ijzeren  stukken  van  6—8  pd.  bestaande,  aan  den  Suhhan  aldaar 
te  verkoopen,  doch  het  goede  en  vervoerbare  geschut,  benevens  de 
aanbanden  zQnde  geweeren,  de  beste  ammunitie,  alle  vuursteenen  eaz. 
naar  Batavia  te  doen  verzenden.  De  executie  van  welk  besluit  aan 
den  Directeur-Generaal  van  's  Konings  Financiën  en  Domeinen ,  benevens 
den  Chef  van  de  Generale  staf  en  den  Commissaris-Generaal  der  Marine 
Ib  opgedragen,  met  last  aan  een  ieder,  voor  zoover  hem  regardeert,  om 
to  zorgen  dat  de  opbraak  nog  staande  dit  saizoen  worde  geefibctueeid. 
Mij  ten  aanzien  van  Patanbang  tot  dusverre  eenlijk  bepaald  heb- 
bende, om  aan  den  Sulthan  aldaar  een  dieper  ontzach  voor  de  waar- 
digheid en  het  vermogen  van  het  Hollandsch  Koninkl^k  Gouvernement 
dan  voor  dat  der  voorm.  O.-I.  Compagnie  in  to  boezemen,  heb  ik 
voorts  met  opzigt  tot  den  handel  op  China  in  overweging  genomen, 
dat  onze  fiictory  aldaar ,  in  de  tegenwoordige  en  steeds  voortduteade 
ongunstige  omstandigheden  van  dea^ve,  een  lastpost  was  voor  het 

Digitized  by  VjOOQIC 


4m 

Gkmveraemeiit,  die  ik  Tenneende  niet  knger  te  moeten  noeh  te  kmnen 
dragen,  ten  minste  niet  dan  nadat  ik  aan  dezelve  londe  hdbben  toe- 
gebracht eene  zoodanige  vereenvoudiging  en  vermindmng  van  uit- 
gaven, dat  het  bezwarende  daarvan  kende  worden  gepasseerd,  in  de 
aangenomene  opinie,  dat  de  geheele  intrekking  dier  faetory  in  der 
ti|d,  bij  emie  gewoMchte  vreede,  nadeelig  zonde  kunnen  worden  voor 
de  vernieuwing  van  den  handel,  en  heb  gevolgelQk  by  missive  van 
den  aSsten  Juni  jl.  de  Ghineesehe  bedienden  doen  aanschrQven  om  de 
arrangem^ten  tot  de  gedachte  vereenvoudiging  en  gededt^ke 
opbrake  te  maken  op  dien  voet,  dat  aldaar  alleen  zal  vermogen  te 
bleven  het  opperhoofd  J.  H.  Rabinel,  benevens  een  adsistent-schrgvw, 
en  dat  de  andere  dienaren  van  de  eerste  gelegenheid  die  zkh  zal 
voordoen  zullen  moeten  gebruik  mak^  om  herwaards  op  te  komen , 
met  overlating  verder  aan  het  opperhoofd  Rabinel,  om  dezen  aan- 
gaande, zo  met  opzidit  tot  het  Chineesche  gouvernement,  als  tot  het 
huishoudelt)ke  van  de  iactory,  zodanige  schikkingen  te  maken  als 
hij  ten  belange  van  den  Lande  het  raadzaamst  zal  oordeelen. 

In  het  daarstellen  van  alle  deze  veranderingen  tot  organisatie  en 
redres  der  Indische  huishouding,  zooveel  mogdijk  gevolgd  hebbende 
de  leidraad  en  het  voorschrift  welke  mQ  daartoe,  zoowel  bg  dea&on- 
derlijke  mstructie  van  den  Gouverneur-Generaal,  als  bij  die  van 
Gouverneur-Generaal  en  Raden  waren  gegeven ,  vermeen  ik  echter  de 
attentie  van  Uwe  Excellentie  te  moeten  bepalen  op  sommige  artikelen, 
welker  uitvoering  mij  daarentegen  onraadzaam  of  nadeelig  voor  den 
dienst  van  Z^ne  Majesteit  den  Koning  is  voorgekomen. 

Hiertoe  behoort  in  de  eerste  plaats  de  bepaling,  voorkomende  by 
het  15de  artikel  van  de  Instructie  van  den  Gkmvemear-Generaal , 
waarbg  dezelve  gelast  wordt,  „zorg  te  dragen  van  big  de  orgauisaHe 
„der  Zee-  en  Landmagi  de  betalingen  der  troupes  niet  te  augmenteren"; 
eeoe  last,  welke  ik  geheel  onnitvoerli)k  en  met  de  gemanifesteerde 
intenties  en  mondelinge  bevelen  van  Z^ne  Majesteit  den  Koning  geheel 
onbestaanbaar  heb  bevonden,  daar  de  b^aling  der  armee  te  voren 
op  dien  voet  was  ingerigt,  dat  een  Brigadier  en  Kolonel  in  tractement 
was  gesteld  beneden  een  gezworen  klerk  en  een  pakhuismeester, 
terwyi  nochtans  door  de  jongste  door  mij  gemaakte  bepalingen  een 
Kolonel,  o&choon  in  rang  gelQkstaande  met  een  Prefect,  in  tractement 
de  helft  b^edra  denzelven  ia  gelaten. 

Digitized  by  VjOOQIC 


410 

Voorts  doet  het  my  leed  de  conclnsiëii  van  den  steller  van  het  34^ 
artikel  dierselve  Instructie,  dat  nameiyk  de  oaHbreng  en  verkoop  der 
koloniak  producten  in  het  moederland  voomamelük  de  waarden  der 
Indische  betiUingen  voor  het  Koningrijk  zoude  uitmaken^  zooverre  te 
moeten  verwerpen,  dat  uit  de  volvoering  vaa  hetzelve  het  verlies 
van  de  kolonie  zoude  gebcH-en  worden ,  daar  het  Moederland  van  zgne 
koloniën  nooit  meerder  moet  verlangen,  dan  dat  de  benoodigdheden 
uit  het  moederland  getrokken  worden  en  bQ  den  uitvoer  de  regtea 
betalen,  en  dat  de  principaalste  producten  in  het  moederland  worden 
ingebracht  en  aldaar  insgeiyks  aan  regten  onderhevig  zyn,  dat 
voorts  een  gèno^zaam  aantal  troupes  en  een  aanzienlek  esquad^ 
schepen  in  de  kolonie  op  hare  kosten  werden  onderhouden,  en  dat 
alle  aangevoerde  goederen  uit  de  kas  van  de  kolonie  betaald  worden , 
ten  einde  niet  alleen  ten  allen  tyde  in  staat  van  tegenweer,  maar 
zelfe  tot  agressie  gereed  te  zgn  by  eenen  te  ontstanen  oorlog.  —  Ik 
acht  het  van  m^ne  pligt  te  zQn,  deze  aanmerking  te  brengen  onder 
het  oog  van  Zyne  Miyesteit  en  den  Minister,  opdat  dit  artikel  daarna 
veranderd  en  de  kotonie  moge  behouden  w(^en. 

Een  ander  point  waarvan  geheel  is  afgeweken,  is  de  bepaling 
voorkomende  by  het  3de  art.  van  de  evengemelde  instructie ,  volgens 
welke  f  de  schikkingen  omtrent  de  bewoning  van  Weltevreden  mitsgaders 
omtrent  het  Landgoed  Buitemorg  zouden  blyven  voortduren^  géUjk  s^ 
op  autoriteit  van  het  vorig  bestuur  over  de  Oost^indische  beziUingen 
zijn  vastgesteld  geworden '\ 

Zynde  het  Landgoed  fiuitenzorg,  nadat  hetzelve  door  my  op  den 
vorigen  voet  was  betaald  en  overgenomen,  door  de  Hooge  Regering 
aan  my  in  particulier  eigendom  afgestaan,  geiyk  ik  daarvan  aan 
zyne  Majesteit  den  Koning  en  Uwe  Excellentie  in  der  tyd  heb  kennis 
gegeven,  en  Hoogstdeszelfs  agreatie  daarop  verzocht;  de  woning  van 
Weltevreden  is  daarentegen  door  de  Hooge  Regering  overgenomen 
voor  eene  somma  van  rds  135,000  papieren  geld,  doch  heeft  daarvan 
reeds  verkocht  de  Bazaar  tot  170,000  of  190,000  rds.,  het  Land 
Quitang  voor  40,000,  'sLands  geregtigheid  daaronder  begrepen,  ter- 
wyi  de  behuising  geapproprieerd  is  tot  een  Caserne  en  Pavillons  of 
offieierswoningen  voor  een  bataillon  van  1000  man,  de  Hartekraal 
geappn^rieerd  wordt  voor  het  groote  artillerie-magazyn ,  hetwelk 
thans  in  het  kasteel  te  Batavia  is ,  en  een  ander  gedeelte  van  den 

Digitized  by  VjOOQIC 


411 

tnin  tot  berging  van  rnim  2000  lasten  rgst ;  zoodat  by  dese  schik- 
king de  kas  der  Kolonie  heeft  geprofiteerd  eene  somma  van  rds  150,000, 
welke  tot  publieke  werken  zijn  geassigneerd ,  en  onder  anderen  tot 
de  eztructie  van  het  nieuwe  Gouvemements-Hötel  op  Weltevreden. 

En  zulks  zonder  dat  door  deze  schikkingen  de  belangen  van  den 
Oouvemeur-Generaal  in  der  tgd  zullen  worden  gecompromitteerd, 
daar  dezelve  niet  alle^  volgens  het  reeds  geallegueerde  bg  mgne 
dépêche  van  den  27  April  des  voorleden  jaars,  bi}  de  aanvaarding 
dier  goederen  tot  verschillende  drukkende  uitgaven  verpligt  was, 
maar  ik  buitendien,  zonder  bezwaar  van  den  Lande,  een  middel  heb 
gevonden  om  Hoogstdenzelven  dit  gemis  ruim  te  compenseren,  van 
welk  middel  ik  bg  volgende  gelegenheid  de  eer  zal  hebben  Uwe 
Eicellentie  nader  opening  te  geven ;  terwQl  ik  intusschen  de  gebouwen 
op  Buitenzorg  heb  laten  bewoonbaar  maken ,  en  op  het  oogenblik  nog 
daarbg  voege  het  middelgebouw,  hetwelk  daaraan  ontlnrak,  teneinde 
hetzelve  te  brengen  in  een  staat,  om  door  een  representant  van 
Zijne  Majesteit  waardigl^k  bewoond  te  kunnen  worden,  z^nde  mQn 
voornemen  om  hetselve  in  dien  staat  met  een  klein  gedeelte  van 
dat  door  verbeterde  inrigtingen  important  geworden  landgoed  aan  de 
Hooge  Regering  tegen  een  matigen  prQs  aan  te  bieden,  om  te  strek- 
ken tot  een  principaal  verbluf  van  een  nieuwen  Oouvemeur-Oeneraal , 
bg  deszelfs  aankomst  in  deze  Kolonie  en  vervolgens  als  een  lustplaats, 
ter  recreatie  en  herstelling  van  gezondheid  en  kragten  van  Hoogst- 
dezelven. 

Ten  bigke  dat  ik  in  deze  afwQkingen,  zoowel  als  in  de  observantie 
der  overige  artikelen  van  m^ne  Instructie  en  de  redressen  welke  ik 
dientengevolge  in  de  Indische  huishouding  heb  daargesteld,  niets 
anders  heb  beoogd  dan  den  dienst  van  Zgne  Majesteit,  zoo  maak 
ik  geene  zwarigheid  Uwe  Excellentie  mgnen  wensch  uit  te  drukken, 
dat  het  bij  ontvangst  dezes  aan  Zgne  Majesteit  moge  behagen,  mg  in 
staat  te  stellen  om  aan  Hoogstdenzelven  mondeling  en  in  persoon 
rapport  te  doen  van  alle  mgne  verrigtingen ,  en  rekenschap  te  geven 
van  elke  inrigting  en  verandering  in  het  Indisch  bestuur  door  mg 
daargesteld. 

Solliciterende  Uwe  Excellentie  instanteUjk,  dezen  mgnen  wensch 
aan  Zgne  Miyesteit  eerbiedig  voor  te  dragen,  met  het  verzoek  dat 
het   Hoogstdenzelven   behage  aan  alle  de  door  nüj  gemaakte   inrig- 


Digitized  by 


Google 


412 

tingen  en  verbeteringen  eene  nieawe  kraoht  en  feven  ^  Ie  Mtten^ 
door  mg  na  ontvangst  desefi  eenen  opvc^er  uit  het  moederland  te 
zenden^  ea  aan  dezelven  de  handhaving  d^  jimget  genaakte  <»ga- 
nisatie  te  demanderen. 

Ik  zeg  aendeti]  eeaadeelB  omdat  ik  aan  den  Gleneraal  Bayskee,  in 
deze  kolonie  geen  uor  gezondheid  genietende,  deraelfr  venoek  om 
naar  Holland  temg  te  keeren  niet  heb  knnnen  ontaeggen,  en  ten 
anderen  omdat  ik  voor  de  belangd»  van  Z^ne  Miyeetett  en  van  dese 
Kolonie  van  harten  verlangen,  dat  het  Hoogstdezelve  behagen  moge 
de  personen  van  Oouvemenr^Qeneraal  altyd  nit  Enn^  te  zend^i, 
waarvan  de  nadeelen,  indien  de  keuze  welgedaan  is,  in  genendeele 
opwegen  tegen  de  voordeelen  w^e  daaruit  resulteeren;  mits  dezelve 
stellige  last  bekomen,  de  nieuwe  organisatie  in  i{)n  geheel  te  exeen- 
teeren,  zonder  daarin  eenige  verandering  te  mogen  maken  dan  op 
speciale  autorisatie,  nadat  de  fauten  en  gebreken,  welke  daardoor 
zouden  moeten  worden  geredresseerd,  onder  het  oog  van  Zgne  Mi^jee- 
teit  en  vaa  Uwe  Excellentie  zullen  z^n  gebragt 

Formerende  alle  de  jongst  gemaakte  verordeningen,  ten  aanzien 
van  het  bestier,  het  houden  der  boeken,  de  generale  rekenkamer,  de 
Javasche[en  Inlandsche  zaken,  enz.  thans  een  nieuw  samenstel ,  't  welk 
ofschoon  het  ook  de  hoogste  trap  van  volmaaktheid  niet  bereikt  mogi 
hebben,  echter  in  zoodanig  verband  staat,  dat  er  de  schakel  niet 
van  kan  verbroken  worden  zonder  dat  het  gdieel  in  verwarring  ea 
confusie  gerake;  gevolgen  waarvoor  ik  mij  onverantwoordeiyk  zoude 
houden,  wanneer  de  voorschr.  maatregelen  niet  wierden  gevolgd. 

Terwijl  daarentegen,  met  den  voorn,  last,  de  uitzending  van  een 
nieuwen  Oouvemeur-Oeneraal  uit  het  moederland  het  vo(Nruitzicht 
ge^t,  dat  de  gebreken  der  oude  Indische  huishouding  eflicacieuselijk 
en  op  den  duur  zullen  worden  geweerd,  intusschen  dat  de  Leden 
uitmakende  het  Ligchaam  der  Hooge  Regering,  Hoogstdenzelvea 
alt^  met  hunnen  raad  zullen  kimnen  voorlichten  en  in  de  eerste 
oogenblikken  althans  het  gebrek  aan  locale  kennis  suppleren, 't  welk 
in  Hoogstdenzelven  zoude  kunnen  verondersteld  worden;  terwQl  de 
beide  Secretai'issen-Generaal,  meer  onmiddelijk  aan  de  persoon  vaa 
den  Oouvemeur-Oeneraal  geattaeheerd,  en  de  inrigtingen  nopens  deze 
bedieningen  gemaakt,  welke  dezelve  niet  and^*s  dan  als  e^  ministerie 
kunnen    doen    beschouwen,    Hoogstdenzelve    waarboigen   tegen  de 

Digitized  by  VjOOQIC 


413 

maehinatiën  welke  door  intriguanten  of  kwal^kgefsinden  zonden  koB- 
nen  worden  gesmeed*  < 

Waarom  ik  ook  aan  Uwe  Excdlentie  im  nutte  van  den  dicftastvan 
Zyne  Migeateit  moet  adviseren,  zoowel  het  Ligcbaaa  der  Hooge 
Regering,  gel^k  het  thans  is  ingerigt^  als  de  posten  van  Secretaris- 
Genevaal  in  wesen  te  laien«  Het  ligchaam  der  Hooge  Begering  echtw 
niet  anders  dan  onder  het  preasidie  van  eenen  vasten  Presidei^, 
welke  de  persoon  van  den  Gk>nvemear-Gleneraal  i^aar  vertegenwiMnr- 
dlgt,  en  aan  Hoogstdenzelven  de  gelegenheid  laat,  om  ponder  eenige 
stremming  van  de  gewone  lo<^  van  zaken  zich  van  de  HoofiAplaais 
te  verwijderen,  en  zich  of  op  of  buiten  het  eiliuid  Java  te  begeven, 
naar  aUe  die  {daatson,  waar  de  dienst  van  Z^ne  Miyesteit  zulks 
tot  de  defemsie  der  Indische  bezitting^  of  zelfs  ook  tot  aggressie 
van  den  gemeenen  vgand  megt  komen  te  vorderen. 

Een  vereiscbte  hetwelk  mg  tevens  de  noodzakeiykheid  heeft  do^ 
gevoelen,  dat  niet  alleen  het  huis  te  Buitenzorg,  maar  ook  Bodjang, 
bet  voormaUg  verblijf  van  den  Java's  Gouverneur  te  Samarang,  en 
Sin^ng,  door  den  gem.  gezaghebber  in  Java's  Oosthoek  IX  van 
Hogendoq)  bg  Soerabaga  gesticht,  tot  een  residentiehnis  van  den 
Gouverneur-Generaal  wierde  aangehouden;  zooals  ik  dan  ook  de  eer 
zal  hebben,  de  teekeningen  van  deze  verblQ^laatsen  van  den  Gon- 
▼emeur-Generaal  op  Java  met  de  volgrade  gelegenheid  aan  ZQne 
Majesteit  aan  te  bieden,  met  verzoek  dat  dezelve  alsdan  mogen 
worden  in  plaats  gebracht,  om  langs  dien  weg  de  ongunstige  denk- 
beelden, w^ke  men  van  Indië  pleeg  te  vormen,  langs  hoe  meer  uit 
te  wisschen. 

Buiten  diegeene  mQner  verrigtingen ,  welke  meer  regtstreeks  be- 
hooren  tot  de  inwendige  organisatie  van  het  bestuur  van  Zgne  imes- 
teits  Bezittingen  in  Indi^ ,  ben  ik  ook  nog  verpligt  üwe  Excellentie 
rapport  te  doen  van  den  voortgang  der  overige  werken  van  aangele- 
genheid, welke  sedert  mijne  aai^omst  in  deze  kolonie  z^  onder- 
nomen. 

Het  Fort  Lodewyk,  by  Menare,  was  toen  ik  hetzelve  voor  eenige 
weken  op  een  tweede  tocht  naar  Java  inspecteerde,  gearmeerd  met 
79  stuk  geschut  en  4  mortieren,  en  niet  alleen  in  staat  om  een  aan- 
zieal^k  Bsqnader  van  oorlogschcy;)Mi  en  fregatten  veiligheid  te  kunnen 
verschaffen,  maar  surpasseerde  ook  alle  de  verwachtingen,  welke  ik 


Digitized  by 


Google 


414 

▼an  de   Yorderingen  aldaar  gemaakt  had,  en  evenaarde  in  stoutheid 
▼an  het  werk  al  hetgeen  ik  van  dien  aart  in  Enropa  genen  had. 

Ik  behoef  derhalyen  aan  üwe  Excellentie  in  dese  staat  van  zaken 
het  belang  van  het  eiland  Java  niet  te  doen  gevoelen ,  als  een  stand- 
punt vanwaar  men  zelft  door  agressieve  middelen  den  algemeenen 
vgand  zoude  kunnen  baiauwen,  en  misschien  wel  de  eenige  beslis- 
sende slag  in  zQne  Indische  Bezittingen  toebrengen ;  te  meer  nadat 
zich  ten  oosten  van  Bengalen^  door  de  vereeniging  der  Koningrgken 
van  Ava,  Pegu,  Arrakan  en  een  gedeelte  van  Siam  onder  den 
Keizer  der  Birmans,  een  geduchte  nabuur  voor  het  Britsche  R^k  in 
Indien  heeft  opgeworpen,  die,  oorlogsuchtig  van  aard  en  jaloersch 
van  de  Engelsche  magt,  niet  anders  wenscht  dan  vreemde  hulp  om 
zQne  oogmerken  te  bereiken,  en  daartoe  reeds  aanzoeken  bQ  het 
Oouvemement  van  Isle  de  France  heeft  trachten  te  doen.  Zooals  ik 
dan  ook  van  myne  zgde  door  eenen  emissaris,  onlangs  derwaarts 
gezonden,  zal  beproeven  in  hoeverre  van  deze  gevoelens  eenige  party 
zij  te  trekken;  inmiddels  by  üwe  Excellentie  op  het  drittgendste  eü 
by  herhaling  aanhoudende  op  de  expeditie  herwaards  van  eenige 
schepen  van  oorlog  en  fregatten,  die  met  de  militaire  magt  in  deae 
kolonie  aanbanden,  waarvan  ik  de  eer  heb  Uwe  Excellentie  hiei*- 
nevens  het  generaal  tableau  aan  te  biedai,  misschien  het  middel 
zouden  kunnen  zyn  om  den  vyand  de  geduchtste  slag  toe  te  brengen, 
welke  hy  gedurende  dezen  oorlog  nog  heeft  geleden,  daar  het  Uwe 
Excellentie  uit  deze  generale  sterkte  zal  komen  te  biyken  dat  een 
corps  van  8  k  9000  man  mobile  troupes  tot  buitenlandsche  expedi- 
tiën  is  geprojecteerd,  en  ook  geene  bedenking  is  of  de  cadres  van  de 
geheele  armee  zullen  binnen  korten  tyd  kunnen  worden  gecomple- 
teerd. Het  etablissement  daarent^en  aan  de  Meeuwenbaay  heb  ik 
uithoofde  van  de  steeds  aanhoudende  ongezondheid  van  die  plaats 
doen  opbreken,  terwyi  ik  na  iteratif  onderzoek  geene  mogeiykheid 
gevonden  hebbende  om  het  plan  tot  opening  der  rivier  van  Passang- 
tenang  by  't  vierde  punt  van  Java,  waarvan  ik  Uwe  Excellentie 
by  myn  jongst  rapport  van  den  19  Maart  jL  melding  maakte,  ten 
uitvoer  te  brengen ,  my  heb  moeten  vergenoegen  om  op  eene  goede 
doch  minder  voordeelige  positie  by  de  Maraks  Baayy  in  de  naby- 
heid  van  Ai\jer-punt,  twéé  batteryen,  ieder  van  20  stukken  ,  te  doen 
opwerpen. 


Digitized  by  VjOOQIC 


415 

Over  de  werkzaamheden  der  dnitenmuntiDg*  te  Soerabaga  en  van 
het  atelier,  van  constrnetie  aldaar  kan  ik  Uwe  Excellentie  m^ne 
tevredenheid  betuigen,  terwijl  de  verbetering  der  wegen  en  de  orga- 
nisatie der  posterijen  mede  reeds  zoover  is  gevorderd,  dat  dezelve 
in  den  staat  waarin  zQ  zich  bevinden,  aan  de  beschaafdste  landen 
van  Europa  niet  tot  oneer  zouden  strekken. 

De  inzaam  der  koffij  is  voor  dit  jaar  niet  minder  voordeelig  dan 
in  het  jongst  verwekene  uitgevallen,  hebbende  onder  anderen  de 
kof&jtmnen  in  de  nabijheid  van  Samarang,  niet  uithoofde  van  de 
vordering  van  het  plantsoen,  maar  eenlQk  door  de  meerdere  zorg 
welke  voor  den  inzaam  der  vnigt  en  de  zuivering  der  gronden  ge- 
dragen is,  het  dubbele  gerendeerd  van  de  pluk  van  het  vorige  jaar; 
terwQl  volgens  de  jongste  rapporten  van  den  Inspecteur-€^ene^aal 
over  de  koffijculture  de  Gheribonsche  landen  binnen  6  &  7  jaren  35 
& 40,000  kleine  pikols  zullen  kunnen  renderen,  boven  hetgeen  waarop 
volgens  mijne  vorige  rapporten  aan  üwe  Excellentie  ten  aanzien  vali 
Java  zal  kunnen  worden  getableerd. 

Het  r^stgewas,  daarentegen,  is  in  sommige  districten  van  Java 
minder  gunstig  geslaagd,  zoodat  zelft  op  dit  oogenblik  geen  over- 
vloed aan  dien  korrel  heerscht. 

De  inzaam  der  speceryen  op  Banda  is  volgens  de  jongst  van  daar 
ontvangene  berigten  vrQ  voordeelig  uitgevallen ,  wat  aangaat  de  hoe- 
veelheid van  het  product;  dan  de  noot  zelve  schijnt  nog,  ofschoon 
ook  wederom  op  dezelfde  wijze  gekalkt,  aan  dezelfde  infectie  ondei*- 
hevig  te  z^n,  waartoe  men  vermeende  dat  de  behandeling  door  deü 
Gouverneur  Cranssen  ingevoerd,  de  noten  ongekalkt  met  nagelen  te 
bestorten,  aanleidmg  zoude  hebben  gegeven,  z^nde  van  de  geheele 
hoeveelheid  der  in  dit  saizoen  van  Banda  aangevoerde  noten  slechts 
een  geringe  qnantiteit  bruikbaar  en  deugdzaam,  en  de  overige  ge- 
heel geïnfecteerd  en  onbruikbaar  bevonden;  zoodat  de  oorzaken  van 
het  bederf  niet  zoozeer  in  het  gebrek  der  kalking  of  in  de  bestor- 
ting  met  nagelen,  als  wel  in  eenig  ander  gedeelte  der  behandeling 
tan  het  product  schijnt  gelegen  te  z^n,  waaromtrent  het  nauwkeurigst 
onderzoek  zoowel  als  nopens  de  middelen  van  tedres,  aan  de  Ban- 
dasche  bediendens  is  aanbevolen.  Terwijl  de  zaak  van  den  gen. 
Ambons  Oouvemeur  Oranssen,  als  hebbende  feeds  iu  het  oog  der 
vorige  Regering  zgne  autoriteit  in  de  behandeling  van  dit  product 


Digitized  by 


Google 


overtred6n,  m  handen  gesteld  is  vsa  den  AdToeaat  Fiscaal  van 
Indien  en  alsnog  bare  decisie  van  de  Justitie  biyft  afwachten.  Inmid- 
dels dat  deze  daden  zoowel  als  andere  willekenriglMden  mg  geaood- 
zaakt  hebben  den  Ambons  öouyernenr  Cranssen  te  rappelleren,  en 
hem  te  doen  Tenrangen  door  den  gesachbebber  vanTematen  Wieling, 
die  in  allen  deele  de  pnUieke  <^inie  voor  aioh  heeft. 

Alle  de  derwaards  onder  speciale  instraotie  Tan  4^  Generaal 
Bayskes  ondernomen  expeditiën,  tot  afhaal  van  prodncten,  syn  overi- 
gens gehikkig  nitgevallen,  en  met  hnnne  ladingen  in  den  OosAoek 
in  behoaden  haven  weder  binnen  geloopen. 

Hebbende  zel&  de  brik  de  Javaan^  waarop  de  koL  WoUgraft  hst 
commando  had  oveigenomen  van  den  kapitein  Baggelaar,  die  als 
commanderende  <Acier  daarmede  was  uitgevaren  ^  het  gehik  gdi«d 
van  op  deszeUs  temgreize,  bij  Stzaat  Lomba^  een  Engelsobe  sbepte 
ontmoeten,  en  met  deszelfe  lading,  onder  anderen  bestaande  uit  50 
kisten  amfioen,  pr^s  te  maken  en  op  te  brengen. 

Alle  de  bezittingen  van  Zijne  Mi^eeteit  in  Indien  lyn  voorts  sedert 
mgne jongste  dépêches,  van  vyandeliiken  aanval  en  ontmsting  bevrQd 
geblev^,  hebbende  de  vQandelgke  schepen  welke  zich  nog  van  tgd 
tot  tijd  op  de  kusten  van  Java  en  in  de  groote  Oost  veaioond hebben, 
geene  ondernemingen  gedaan  noch  eenige  noemenswaardige  nadeelen 
aan  onzen  vaart  en  handel  toegebragt. 

De  inwendige  rust  is  insgelQks  op  dit  eiland  zoowel  als  op  alle  de 
overige  bezittingen  van.  Zyne  Majesteit  ongestoort  gebleven,  zijmA» 
de  Cheribonsche  onlusten  geheel  gedempt,  en  de  bewegingen  weUke 
in  het  Bantamscke  hebben  plaats  gehad  van  zoo  weinig  invloed  op 
de  belangens  van  het  Gouvernement ,  dat  ds  détails  daarvan  de  attentie 
van  Uwe  Excellentie  nauweiyks  kunnen  verdienen,  als  voor  zoover 
dezelve  aanleiding  gegeven  hebben  dat  verscheidene  der  officieren  van 
Zyner  Migesteits  armee  in  Indi^  zich  daarby  verdiensteiyk  gedragen , 
en  de  inlandsche  tronen  getoond  hebben  meer  vertrouwen  te  ver- 
dienen dan  men  te  voren  aan  dezelve  wilde  schenkt. 

Dan ,  van  eene  andere  zyde  wenschte  ik  Uwe  Excellentie  evett 
gunstige  berichten  van  sommige  Europeeche  en  voomameiyk  ambte* 
k)oze  ingezetenen  van  deze  kolonie  te  kunnen  geven;  de  eensgezind- 
heid en  hannonie ,  welke  zich  volgens  myn  jongst  rapport  aan  Uwe 
Excellentie  van  den  19den  Haart  dezes  jaars,  in  het  a^emeen  open* 

Digitized  by  VjOOQIC 


«17 

baarde  y  soh^nt  van  aehteren  nieto  anders  geweest  te  sQfl  dan  eeb 
oogenblik  van  verbazing  ^  't  welk  de  maleontenten ,  teleurgesteld  in 
hunne  eerste  misdadige  hoop  van  alle  pogingen  van  het  Gonvemement 
tot  reoi^anisatie  dezer  kolonie  in  zkk  zelve  te  zien  midnkken,  in 
onmatige  loftuitingen  van  de  nienw  gemaakte  inrigting^  deed 
nitwgden. 

Dan^  hoe  weinig  staat  op  deze  uitoriyke  vertooning  van  tevredenheid 
zij  te  maken  geweest,  b^kt  uit  de  v^andige  inziehten  en  den  geest 
van  tegenstreving,  welke  zieh  sedert  van  de  zgde  d^  malcontenten 
ontdekt  heeft;  niet  alleen  dat  men  reeds  tevooren  preuves  had  van 
eene  gestadige  correspondentie  welke  van  dit  eiland  met  den  vijand 
o^  Poelo  Penang  onderhouden  wierd ,  maar  onlangs  y  ond»  voorwendsel 
van  een  gewezen  Lid  van  den  Raad  van  Jastitie  aan  Oabo  de  Goede 
Hoop,  Wichers,  op  aanschr^ving  van  Owe  Excellentie,  de  oveikomst 
herwaarts  te  faciliteeren,  een  emissaris  onder  Gartel*vlag  nae  Poelo 
Pinang  gezonden  hebbende,  teneinde  de  zi^en  aldaar  gaande  te  slaan, 
is  dej^e  man,  volgens  het  docnr  hem  gediend  rapport,  niet  alleen  op 
de  singulierste  wgze  door  het  Engelsche  ministerie  aldaar  geacoenil- 
leert,   maar    in  geen    andere    snppositie  ontvangen   en   beliandeld 
dan  of  ware  hij  de  aankondiger  van  eene  indqpeodentie  of  neutriditeit, 
welke  deze  kolonie  stond  aan  te  nemen,  in  zelvef  voege  als  hetpUÉi 
daartoe  reeds  voor  negen  jaren  door  den  gewezen  Java's  Gbuvemenr 
Engelhard  aan  den  toenmaligen  Gouverneur- Generaal  van  Overstraten 
was  voorgesteld.  Hebbende  de  Gouverneur  van  Poelo  Pinang,  Norman 
Macalister,  aen  den  gedachten  emissaris  na  het  openen  zijner  com- 
missie niet  alleen  willen  opdringen,  dat  hij  zeker  nog  andere  pr(^[N>- 
sitiën  had,  waarmede  hij  nog  ni^  wilde  voor  dm  dag  komen  ^  —  maar 
hem  tegeiykertyd  verhaald,   dat   de  vrede  tusschen   Ehigeland  en 
Spanje  was  gesloten^  dat  de  Franschen  reeda  75,000  man  in  Spanje 
zouden  verloren  hebben;  dat  van  de  Mamlha's  reeds  voor  den  ont- 
vangst dezer  tgding  uit  Europa  eenige  gewigtige  voorslagen  aan  Hem 
Gouverneur  gedaan  waren;  en  dat  men  op  Isle  de  France  op  het 
punt  zoude  gestaan  hebben  om  zich  neutraal  te  verklaren ,  en  deze 
neutralitett  door   de  Engelschen  te  doen  bevestigen.  Voegende  de 
Gouverneur   Macalister  hiun  alstoen  opstaande  nog  toe,  dat  zoo  hij 
eaiige  verdere  voorstellen  te  doen  had,  hg  dezelve  gemstelgk  aan 
zQnen  Secretaris    zoude    openbarea,    die  hon  alstoen  naar   buiten 

27 

Digitized  by  VjOOQIC 


418 

▼ergeseUende,  het  geqirek  wederom  op  het  gezegde  vm  denOoorer- 
nenr  nopens  ble  de  Franee  terugbracht.  TerwQl  in  den  namiddag 
Fan  denselfden  dag,  twee  uitgewekene  Hollanders  zich  by  den  emissaris 
vervoegden  y  zeggende  dat  geheel  Poelo  Pinaiig  in  het  denkbeeld 
was,  dat  hy  daar  was  gekomen  om  assistentie  van  die  plaats  te 
verzoeken,  terwyi  men  zich  te  Batavia  niet  veilig  achtte  vocx  den 
inlander,  en  het  gerucht  liep  dat  geen  50  Eoropesche  militaire  op 
Batavia  en  geen  500  op  het  geheele  eiland  Java  waren;  zynde  hem 
emissaris  wyders  nog  namens  den  Gonvemeur  een  aanbod  gedain 
van  geld,  indien  hy  hetzelve  mogt  noodig  hebben,  en  eindeiyk,  in 
een  volgend  gesprek  onder  herhaling  der  vorige  omstandigheden, 
door  den  Gonvemenr  Macalister  zelve  de  groote  voordeden  aaige- 
toond,  welke  Spanje  thans  naden  gesloten  vrede  met  Engeland  zoude 
behalen,  en  dat  ditzelfde  geluk  voor  Batavia  openst<md.  TegeiykertQd 
met  deze  verstandhouding  met  den  vyand,  ontdekte  men  van  binnen 
eene  poging  niet  alleen  om  het  Oouvemement  door  uitvoer  en  opwia- 
seling  van  grove  goude  en  zilvere  speciën  in  hare  financiën  te  be- 
lemmeren, maar  nog  meer,  om  door  opwisseling  de  kopere  duiten 
welke  in  de  munt  te  Soerabaya  geslagen  worden  en  de  grove  koperen 
munt  buiten  wandeling  te  brengen,  en  den  geringen  Inlander  aldsB 
te  iHiveren  van  de  eenige  munt,  waarin  hy  den  prys  zyner  behoeften 
kan  betalen. 

Deze  rusteloze  en  vyandige  po^gen  zijn  wel  niet  genoegzaam  om 
de  veiligheid  van  deze  kolonie  in  gevaar  te  brengen,  dan  zy  ver- 
eischen  niettemin  eene  surveillance  en  maatregelen  van  voorzigtigfaeid, 
welke  Uwe  Excellence  mag  vertrouwen  dat  nimmer  uit  het  oog 
zullen  worden  verloren,  zullende  men  aan  de  suspecte  personen,  lie?er 
dan  eenige  extremiteiten  af  te  wachten,  in^ds  den  raad  suppediterai 
om  deze  colonie  te  verlaten;  zooals  ik  onder  anderen  in  comUnatie 
met  de  voorm.  zaken  verpligt  geweest  beu^  den  gewezen  Grissee's 
resident  Carel  van  Naerssen,  die,  misbruik  makende  van  de  clementie 
van  het  Gkmvemement,  de  marche  van  zaken  in  den  Oosthoek  zeeht 
te  entraveren,  met  eene  ter  iheede  van  Batavia  liggende  cartel-brik 
de  Twee  Gebroedei's  buiten  deze  colonie  te  doen  vertrekken.  En  opge- 
merkt hebbende  dat  deze  zelfde  geest  van  tegenkanting  reeds  in 
den  Hoogen  Raad  van  Justitie  van  Nederlandsch-IndiSn  was  doorge- 
drongen, heb  ik  op  den  14den  Juli  jL  aan  de  Hooge  Hegering  voo^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


gesteld  het  benoemen  eener  commissie  tot  reorganisatie  van  het 
Ligchaam  van  den  Hoogen  Raad,  welke  zich  daarmede  thans  bezig 
hondt;  een  stap,  waartoe  ik  bnitendien  reeds,  niettegenstaande  üwe 
Excellentie  zich  de  organisatie  van  dit  Ligchaam  mondeling  had 
gereserveerd ,  nit  andere  consideratiin  voorkomende  b^  mijne  depêche 
van  den  19den  Haart  jl.  zonde  zijn  overgegaan,  indien  niet  het 
gebrek  aan  voorwerpen  om  de  openvallende  plaatsen  naar  behooren 
te  vervnllen,  mg  genoodzaakt  had  daarvan  tot  dnsver  af  te  zien. 
Ik  heb  de  eer  my  met  bijzondere  consideratie  te  noemen  enz.  enz. 

(get.)  Daendels. 


XXXIIL    De  Gh>nv.>Gen.   Daendels  aan  den  Minister 
van  Koloniën. 

Weltevreeden  den  7  Sept.  1809. 

Hoog  Ed.  Oestr.  Heer. 

Sedert  mijne  laatste  van  den  23  Ang.  11.  waarvan  het  duplicaat 
bier  nevens  gaat,  alsmede  het  triplicaat  van  den  19  Maart  11.,  is 
alhier  gearriveerd  het  Engelsch  oorlogsiregat  la  Piêmontaisey  ge- 
commandeerd door  den  Gapt.  Foote,  onder  parlementaire  vlag,  ter 
bepaaHng  eener  nijtwisseling  van  ki^gsgevangenen ,  welke  gednvrende 
deezen  oorlog  aan  wederzQden  waren  gonaakt  en  nog  gemaakt  mogten 
worden,  en  die  teffens  van  wegen  den  Schout  bg  Nagt  Drury,com- 
mandeerende  ZQner  Brittannische  Majeeteits  oorlogschepen  beoosten  de 
Gaap  de  Qoede  Hoop,  het  EQland  Java,  de  Molnccos  en  deFransche 
eilanden  in  staat  van  Blokkade  verklaard  heeft,  blijkens  ingeslotene 
notificatiën  van  de  Ëngelsche  admiraals  Bertie  en  Dmry. 

De  peniUe  situatie,  waarin  deze  Kolonie  door  die  verklaaring 
gebeld  is,  vertrouwe  ik  dat  ü  Excellentie,  na  het  daaromtrent  bij 
voorge  missives  reeds  gemelde,  ten  vollen  zult  beseffen,  en  vinde  ik 
mg  daarom  verpligt  alsnu  meer  dan  oogt  by  Uwe  Excellentie  aan 
te  dringen  van  te  willen  bewerken ,  dat  ZQne  Majesteit  onzen  Koning 
eene  Vloot  herwaards  zond,  ter  wdkers  beraBging  ik  zowel  om  de 
West  eene  plaats  in  de  Marak  Baay,  digt  bg  St.  Nicolaas  point  of 

\  Digitizedby  Google 

1 


éao 

de  hoek  van  Bantam  gevonden  hebbe ,  als  een  on  de  Oost  te  Somm- 
baya,  gedekt  door  het  reeds  ^  ao  te  zeggen ,  voltooQde  Fort  Lodewgki 
terwijl  ook  reeds  maatregelen  genomen  hebbe  ter  proviandeering  van 
Bodanig  esqnader  door  eene  aanzienlijke  partg  zout ,  vleescb  en  sgék 
aan  te  slaan  tegen  zeer  médiocre  pryzen,  welke  onlangs  door  een 
Amoricaan  alhier  zyn  aangebragt,  en  mO  dns  volkomen  in  staat  ge- 
steld hebbe  om,  bQ  apparitie  van  zodanig  een  fiisqoader,  hetzelve 
van  al  het  nodige  te  voorzien,  zooals  ik  te  dien  eynde  alhier  ook 
reeds  een  aanzienljjk  aantal  tronpes  in  gereedheid  hebbe,  om  daar- 
mede de  een  of  andere  entréprise  op  den  vijand  te  doen ,  die  my  in 
zulk  een  geval  zonde  voorkomen  denzelven  afbrenk  te  kunnen  doen. 

Ik  herhaal  dns  dit  mQn  gedaan  verzoek  met  dat  empressement, 
het  welk  het  belang  deezer  zaak  vorderd,  ten  eynde  deeze  Colonie 
nyt  die  waarHJk  zeer  penieble  omstandigheden  te  redden,  en  die 
niet  dan  te  zeer  moeten  vermeerderen,  wanneer  dezelve  zo  geheel 
aan  zich  zelve  word  overgelaaten  zonder  eenige  adsistentie  nyt  het 
moederland,  ja  zelv  zonder  eenige  tyding  van  daar  te  ontvangen. 

Met  zodanig  Esqnader  verzoek  ik  uwe  Ezoellentie  dan  ook  her- 
waards  te  willen  zenden  alle  zodanige  artikelen  als  waarvan  ik  her- 
haalde reysen  gewag  gemaakt  hebbe,  waaronder  voomameiyk  geweeren 
en  vuursteenen,  alsmede  een  aantal  sabalteme  officieren  en  eenige 
officieren  van  poids,  zowel  eenige  kundige  personen  in  't  vak  van 
administratie  en  finantiën ,  en  vooral  een  aantal  ohimigyns  en  doetoren, 
om  welk  een  en  ander  en  vooral  om  de  laatagenoemde  men  alhier 
ter  ny torsten  verlegen  is,  en  waarq»  almede  thans  te  meerder  moet 
aandringen ,  vermits  de  apparitie  van  eenige  eagelsche  fi'egatten  op  deexe 
kust  my  moet  doen  veronderstellen  dat  onze  vyand  van  voomeemoi 
is  deeze  gelegde  Blokkade  ten  secunrsten  te  souteaeeren,  en  waar- 
door de  hoop  van  door  Uoordn,  Arabieren  of  Armeniërs  nog  van 
eenige  noodwendige  articulen  te  zullen  worden  voorzien  geheel  a%e- 
sneden  word,  ja  zelv  de  American^  buyten  staat  gesteld  worden 
zowel  eenige  aambreng  te  doen,  of  eenige  producten  van  hier  te 
vervoeren;  hebbende  het  onlangs  opgehefte  embargo  in  America  tot 
nu  toe  van  geen  groot  voordeel  voor  deze  colonie  geweest,  vermits 
er  nog  maar  sedert  dien  tyd  drie  kleine  vaartuigen  beladen  met  eenige 
weinige  provisien,  zonder  aanvoer  van  oontanten,  alhier  gearriveerd 
zyn,   en   welker  retouren  zich   meestal  in    Indigo^    speoeryen   en 


Digitized  by 


Google 


421      ' 

andere  articulen  bepaald  hebben,  zonder  eenige  koffij ,  snflker  of  peper 
van  hier  te  vervoeren,  terwgi  de  berigten  onlang»  van  daar  van  zeer 
goede  hand  bekomen  geene  voomltzigten  opleveren  van  te  ontvangen , 
vermits  men  aldaar  eerst  de  tfldingen  wil  inwagten,  welke  de  condi- 
tioneele  opheffing  der  embai^  in  America  b!)  de  Franschen  en 
Engelsehen  zal  bewerkt  hebben ,  en  tot  welker  ontvangst  de  Ameri- 
canen  niet  van  voomemwis  zgn  eenige  naamwaardige  oommercieele 
expeditiën  naar  deeze  Colonie  Q||t  te  rusten.  Dit  een  en  ander  zal 
Uwe  Excellentie  hoop  ik  genoeg  overtuljgen  van  de  positie,  waarin 
deeze  Colonie  gesteld  is,  en  dat  mfln  aandrang  volkomen  stennt  op 
de  bedenkelijke  voomltzigten,  waarmede  deeze Cotonie binnen weijnige 
maanden  bedreigd  word. 
Ik  heb  de  eer  enz. 

(get.)  Daendels. 


XXXIV.    De  Gtouvemenr-Oen.  Daendels  aan  den  Minister 
yan  Koloniën. 

Batavia,  16  October  1809. 

Hoog  Ed.  Oestr.  Heer, 

De  Sobont  b||  nacht,  aide  de  camp  van  Zgne  Majesteit  en  Luite* 
nant-Goavemeor-Oeneraal  A.  A.  Bnyskes ,  uithoofde  van  eene  aanhou- 
dèttde  OBgesteldbeid  genoodzaakt  wezende  om  de  temgreize  naar  Holland 
aan  te  nemen,  zonde  ik  mij  zeker  omtrent  vele  zaaken  aan  ZQn 
Hoog  Ed.  Gestr.  mondelinge  informatien,  zoowel  ten  aanzien  van  den 
Staat  als  het  sedert  mQne  laatste  voorgevallaie  in  deze  Kdonie 
kunnen  refereren ;  dan ,  daar  het  onzeker  is  of  Zgn  Hoog  Ed.  Oestr. 
wel  lange  in  Holland  stil  zal  wezen,  en  somt^ds  al  heel  spoedig  tot 
andere  werkzaamheden  geCmpbjeerd  worden,  die  Hoogstderzelve 
hutten  staat  zoude  stellen  Uwe  Excellentie  een  ampel  detail  van 
alle  hier  voorgevallene  zaaken  en  gemaakte  veranderingen  te  kannen 
geven,  heb  ik  best  gedacht  dit  zelve  te  moeten  doen,  om  geene 
g^>ingen  in  onze  correspondentie  te  hit^  komen. 

Bereids  tot  dit  ti)dstlp ,  en  wel  een  tydperk  van  ruim  22  maanden 
in  deoe  kolonie  geweest  zynde^  zonder  een  eakelde  missive  in  ant- 


Digitized  by 


Google 


422 

woord  op  mgn  herhaald  schrQven  te  h^ben  mogen  (mtvangen,  ben 
ik  daardoor  in  het  idéé  moeten  komen  van  te  veronderstellen ,  dat 
myne  snccessieve  a^ezond^e  rapporten  niet  terecht  gekomen  z^. 
Ik  heb  dos,  om  Uwe  Excellentie  (in  znlk  een  onyerhoopt  geval)  in 
staat  te  stellen  den  draad  mQner  verrichtingen  beter  te  knnnen 
vatten,  van  de  laatste  missiven  afschriften  laten  formeren,  welke  Uwe 
Excellentie  bij  dezen  aangeboden  wordende ,  den  samenhang  der  takea 
en  het  sedert  voorgevallene  te  beter  zal  bevatten. 

Bij  ikigne  missive  van  den  19  Maart  11.  had  ik  de  eer  Uwe  Excel- 
lentie  te  informeren,  dat  de  Fransche  fregatten  la  Canwmièrê  en  de 
Laurel  een  Engelsche  prys,  the  Dücovery  genaamd,  alhier  hadden 
opgebracht,  en  de  daarmede  gemaakte  krygsgevangenen  aan  de  wal 
hadden  gezet.  De  Engelsche  Schont  bg  nacht  Drnry  zond  ter  hande- 
ling eener  uitwisseling  van  kr^gsgevangenen  herwaards  het  Engelsche 
fregat  la  Modeste  j  onder  commando  van  den  kapitein  EUiot,  welke 
in  de  maand  Augnstus  11.  alhier  arriveerde,  juist  ten  tQde  dat  ik 
my  op  Java  ten  bezoek  van  de  beide  Hoven  en  tot  visitatie  van  de 
differente  prefecturen,  doch  inzonderheid  tot  inspectie  der  aangelegen 
werken  in  Java's  Oosthoek,  bevondt. 

De  Directeur-Oeneraal  van  IJsseldyk  en  de  Brigadier  en  chef  van 
mQnen  Etat-Mm'or  von  Outslaff,  in  mijne  absentie  met  de  behande- 
lingen over  de  krygsgevangenen  gechargeerd  zynde,  en  op  prepositie 
van  den  Engelsche  kapitein  EUiot  21  Engelsche  krygsgevaagen^  in 
eene  boot  afzendende,  om  daarentegen  21  Hollandsche  krygsgevan- 
genen te  verwisselen,  had  de  evengen.  capt.  Elliot,  in  stede  van  vol- 
gens het  woord  van  eer  van  een  officier,  aan  zyne  gedaane  propo- 
sitie gestand  te  doen,  de  onbeschaamdheid  om  de  a%ezondene  21 
Engelsche  krijgsgevangenen  aan  boord  te  houden,  zonder  een  enkelde 
Hollander  terug  te  zenden;  te  kennen  gevende,  dat  hy  eenige  dagen 
bevorens  een  Inlandsch  vaartuig  bemeesterd  hebbende,  de  daarvan 
aan  de  wal  gezondene  Inlanders  en  Chinezen  reikten  tw  uitwis- 
sding  van  de  hem  toegezondene  21  Europeesche  matrozen,  en  zonder 
zich  in  eraige  verdere  onderhandelingen  in  te  laten  deze  Reede  verliet, 
alhoewel  de  Schont  by  nacht  Dmry  hem  gelast  had,  om  in  zoodanige 
arrangementen  te  tred^,  als  ik  ter  uitwisseling  der  Engelsche  krygs- 
gevangenen zoude  voorstellen.  Deze  trouwelooze  behandeling  van  dien 
officier   heeft  myne  grootste  verontwaardiging  ten  gevolge  gehad  ^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


42» 

wiaarom  ik  dan  ook  stellig  voorgenomen  had  de  nitwisseUng  der  nog 
resterende  krygsgerangenen  niet  te  doen  gevolg  nemen ,  lU vorens  des- 
wegens  eene  volledige  satisfactie  ontvangen  te  hebben. 

Dien  ten  gevolge  heb  ik  met  den  kapitein  Foote,  welke  op  den 
4den  September  jl.  alhier  met  het  Engelsefae  Ar^at  la  Piemmtaise 
tot  hetzelfde  einde  zoo  wel  gearriveerd  is,  als  om  het  Groavemement 
van  de  op  deze  Eilanden  en  de  Molnkken  gelegde  Blokkade  te  infor- 
meren,  waarvan  ik  de  eer  bad  Uwe  Excellentie  op  den  7den  Sep- 
tember 11.  kennis  te  geven,  bij  z^ne  aankomst  terstond  m  onderhan- 
deling getreden ,  doch  alstoen  geen  gehoor  aan  m^ne  instantien  willende 
geven ,  is  denzelven  van  hier  vertrokken  en  na  zich  eenigen  tyd  om 
de  Oost  te  hebben  opgehonden,  en  in  dien  tosschentijd  eenige  vaar^ 
toigen  met  rgst  beladen  genomen  te  hebben ,  op  den  . . .  September 
weder  hier  ter  reede  geretoomeerd,  zich  aanbiedende  om  voor  eenigen 
tyd  deze  kust  te  verlaten  en  te  coöpereren  tot  de  voorstellen ,  die  ik 
hem  ter  nitwissding  der  Hollandsohe  en  Engelsche  krQgsgevangenen 
zon  willen  doen;  hebbende  ik  dienvolgende  met  denzelve  zoodanige 
overeenkomst  getroffen,  als  Uwe  Excellentie  nit  de  bij  deze  gean- 
nexeerde kopy  zal  gelieven  te  ontwaren ,  en  by  welke  overeenkomst  niet 
alleen  de  21  Engelsche  kr^gsgevangenen  bevorens  door  den  kapitein 
ElKot  medegenomen  weder  zullen  wcHrden  g^retonmeerd  of  ingewisseld, 
maar  ook  nog  zoodanige  conditifo  ten  onzen  voordeele  bedongen,  als 
in  de  tegenwoordige  omstandigheden  voor  de  kolonie  van  het  niterste 
gewigt  waren ,  nl.  dat  geene  Inlanders  van  beide  zijden  zonden  worden 
krygsgevangenen  gemaakt,  en  waardoor  dns  alle  recmten,  welke  bQ 
aanhondentheid  van  deMolnkko's,  Makassar  en  andere  plaatsen  worden 
aangebragt,  daardoor  geheel  vrQloopen  van  krijgsgevangen  gemaakt 
te  kannen  worden. 

Bij  m^ne  vorige  missive  heb  ik  Uwe  Excellentie  bekend  gemaakt 
met  mQne  voomitzigten  om  het  pnbliek  crediet  van  het  pa^neren  geld 
zooveel  doenlijk  te  herstellen  en,  was  het  mogeiyk,  gelijkstandig  met 
de  'contanten  te  doen  worden.  Ik  twQfel  ook  ge^iszins  of  zonde  ik 
dit  bnt  bereikt  hebben,  ware  de  stremming  van  den  Amerikaanschen 
handel,  waardoor  alhier  sedert  mijne  aankomst  geene  contanten  zQn 
aangebracht,  daar  niet  tnsschen  beide  gekomen.  Echter  heb  ik  dit 
plan,  niettegenstaande  deze  ongonstige  tQden  daartoe,  niet  nit  het 
oog  verloren ,  en  als  efficaciens  middel  daartoe  geoordeeld  het  vermin- 


Dlgitized  by 


Google 


4S4 

deren  tab  het  papkren  geld,  soods  dan  ook  onlai^  op  zeer  plech* 
tiige  wQze  aan  de  vlammen  opgeofferd  ia  een  naamwaardige  bedragen 
van  Rds.  217,000,  voortgeeproten  nit  het  rendement  van  verkochte 
Domeinen,  waarvan  het  Gonvemement  geene  rev^nen  trok,  sooals 
ook  nog  in  aelver  voege  staan  vernietigd  te  worden  het  provenu  in 
papiere  geld,  't  welk  vaa  de  te  vendneerende  Tangerangsche  landoi 
zal  inkofnen^  en  daar  ik  van  voornemen  ben  geene  nienwe  aanmaking 
van  credietbrieven  by  het  Gonvemement  te  doen  plaats  hebben,  ver- 
troawe  ik  daardoor  mgn  bnt  in  dezen  i^lkomen  te  zullen  bereiken. 
Echter  is  het  Gonvemttnent  genoodzaakt  geweest  om  tot  gemoet- 
koming  van  particnli^en',  dewelke  beleeningen  mp  vastigheden  wenschten 
te  doen,  de  Weeskamer  te  aatoriseren  om  de  daartoe  braodigde  erediet* 
papieren  in  omwandeling  te  brengen,  wdke  anthorisatie  ingeval  vtat 
noodzakeiykheid  nog  verder  zal  worden  geextendeert,  als  een  middel 
om  l\et  papieren  geld  te  herstellen,  naardien  Weesmeesteren  daarover 
niet  anders  mogende  dii^neren  als  tot  beleeningen  op  goede  hypo- 
teeken,  gevolgeigk  voor  g«L  credietbrieven  nog  voor  dat  zg  in  eireu- 
latie  zQn  een  waarborg  of  pand  aanbanden  hebbende ,  znlks  niet  dan 
tot  het  crediet  van  zoodanig  papiere  geld  moet  medewerken.  Terwgl 
de  papieren  van  crediet  van  het  Gonvemement,   welke  nog  op  de 
naam  van  de  O.  L  Compagnie  voortliepen,  gedeelteli)k  reeds  verndld 
z{^  en  verder  staan  vermild  te  worden  tegens  anderen,  luidende  op 
den  naam  van  het  Gouvernement  Generaal  van  ZQue  Mi^esteit's  be- 
zitting^ in  Indien,  zooals  het  gestempeld  papier,  zoowel  als  de  nieuwe 
aangemaiAte  duiten,  met  het  cper  van  Zijne  Majesteit  z^n  voorzien. 
Met  de  aanmaking  der  duiten  te  Soerabaga  en  het  kopei^d  alhier 
te  Batavia )  word  met  alle  kracht  gewerkt,  en  deze  munten  zijn  tegen- 
woordig voor  het  Gonvemement  alhier  van  het  grootste  aanbeUing, 
vermits  de  groote  achaarschheid  van   zilv^^  muntspeoiën  aaa  deze 
kopere  mnnten  eene  waardij  geeft,  die  zoowel  tegenwoordig  als  in 
d^  vervolge  rtna   een  allergrootst  voordeel  voor  het  Gouvernement 
zullen  zQn,  en  waarschgnl^k  zooverre  zal  kunnen  gaan,  dat  iAmi 
maar  weinig  zilvergeld  tot  de  betaling  der  producten  zal  benodigd 
wezen.  Om  deze  munterQen  gaande  te  houden  ^  heeft  het  Gouvememeot 
dit  jaar  twee  schepen  naar  Japan  geëxpedieerd ,   waarvan  het  eene 
een  ingehuurd  Amerikaansoh  schip  was,  en  het  tweede  «en  eigen 
augekockt  schip  van  het  Gouvernement.  Tot  deze  zending  is  men 

Digitized  by  VjOOQIC 


4M 

te  meer  genoodzaakt  geweest,  vermitB  in  den  gepMseerden  jare  geen 
aehip  naar  Japan  was  gezonden,  en  de  roorraad  van  het  koper  tol 
het  Tefmuiten  teneinde  liep.  De  preeantiën,  welke  het  Gouvernement 
met  deze  expeditie  gebmikt  heeft,  door  het  eerste  aehip,  zQnde  den 
Ammkaan,  twee  maanden  VDoeger  dan  den  gewonen  tijd  te  latra 
vertrekken,  is  ongelukkig  van  ge^  effect  geweest,  vermits  een  on- 
ianga  door  straat  Bali  gekomen  Amerikaanseh  schip  de  tgding  gebragt 
heeft,  dat  het  naar  Japan  gedestineerde  schip  door  twee  Engelsche 
fregatten  genomen,  en  q>  de  hoogte  van  Maeao  in  China  door  hem 
gezi^i  was.  Het  is  te  hopen  dat  het  tweede  schip  gelakkiger  mag 
wezen,  en  de  handen  der  vganden  mag  ontsnappen,  teo  einde  deze 
Colonie  uit  eene  verlegenheid  te  redden  die  door  het  gemis  van 
k<^[>ergeld  groot  zonde  worden. 

Uwe  Excellentie  b^  mgne  vorige  dépêche  van  den  33  Aug.  11. 
verslag  gedaan  hebbende  van  een  geest  van  oppositie  aan  de  maat- 
regelen van  het  Oonvemement,  welke  zelfs  tot  in  het  Ligehaam  van 
den  Hoogen  Baad  van  Justitie  was  doorgedrongen  >  ^)  en  aanleiding  had 
gegeven  tot  eene  reorganisatie  van  dit  GoUegie,  waartoe  ik  andersinds 
uithoofde  van  het  gebrek  aaa  sujetten,  en  omdat  ik  langen  tyd  in 
het  denkbeeld  heb  geverseerd  dat  Uwe  Excellentie  zich  deze  reor- 
ganisatie had  voorbehouden,  in  de  tegenwoordige  omstandigheden 
niet  zouden  hebbeu  overgegaan ,  zoo  zg  het  mij  ter  dezer  gelegenheid 
vergund  in  eenige  nadere  details  met  opzicht  tot  dezen  maatrat  te 
treden,  en  Uwe  Excellentie  zoo  ten  aanzien  der  vorige  gesteldheid 
van  het  Justitiewezen  hier  in  Indien  als  van  deze  laatste  reorganisatie 
te  n^porteren,  dat  diezelfde  gebreken  van  immoraliteit  en  onkunde, 
waarmede  reeds  verscheidene  Besturen  hier  in  Indien,  en  onder 
anderen  de  Hooge  Commissie  in  den  Jaare  179B  van  wegens  H.  H. 
M^.  tot  redres  der  Inlandsche  Zaaken  uitgezonden ,  onophoudelijk  hadden 
te  worstelen,  nog  steeds  in  de  samenstelling  van  den  HoQgen  Raad 
van  Justitie  waren  blt)ven  resideren ,  en  oorzaak  waren  dat  in  «Mken 
van  gewigt,  of  waarm  veel  vermogende  partyen  aan  de  eene  (tf 
andere  zQde  mogten  z^n  betrokken ,  zoo  min  op  eene  onzedige  als 
op  eene  kundige  uitoeffening  der  Justitie  kon  word^  vertrouwd. 
Dat  zich  bij  deze  beklagenswaardige  gebreken  in  de  compositie  van 


})  Zie  Merroor  blz.  416,  19. 

Digitized  by  VjOOQIC 


43^ 

het  eerste  gerechtshof  in  Indien ,  nog  voegde  eene  geest  van  indep^i- 
dentie  en  oppositie  aan  het  Gonyemement,  die  wel  is  waar  do(Nr  het 
Bewind  in  het  Vaderland  zelve  eenigsins  was  gevoed  en  aangekweekt , 
en  ook  van  nnt  konde  worden  gerekend  in  een  tyd  toen  het  Lig- 
cfaaam  der  Hoge  Regeering  zwak^  en  de  invloed  van  eene  partg^ 
die  men  inzichten  toeaehreef  strijdig  met  het  behoud  der  kotonte  ea 
met  de  ware  belangen  van  het  Moederland,  op  dit  zwdcke Ligchaam 
der  Regering  nadeèlig  had  knnnen  worden;  dan,  die  niet  anders 
dan  sohaddgk  en  scbadelQker  zelfli  dan  de  pogingen  van  den  vgand 
zelven  konden  geacht  worden,  in  een  tl}d  waarin  het  gezag  der 
Hooge  Regering  tegens  alle  verkeerde  inflnentie  gewaarborgd,  en 
hare  maatregelen  geene  andere  strekking  hebben  dan  tot  vwbetering 
van  alle  vakken  van  bestier,  en  om  eene  aanzieniyke  vermeerdering 
in  de  middelen  van  offehsie  en  defensie  daar  te  stelle.  Dat  ik  dan 
ook,  nithoofde  van  deze  coimderatiën,  waaraan  ik  verpligt  was 
alle  anderen  te  postponeren,  en  wQl  my  bg  lectnre  van  de  Instractio 
voor  Oouvemenr  Generaal  en  Raden  gebleken  was  dat  Zyne  Majesteit 
aan  dezelve  mede  heeft  willen  defereren  de  aanstelling  van  Justitie 
ambtenaren,  mg  als  het  ware  heb  geprovoceerd  gevoeld  de  oi|fanisatie 
van  den  Hoogen  Raad  van  Justitie  te  vervroegen,  daarin  zooveel 
mogeiyk  overwinnende  alle  de  zwarigheden ,  welke  aan  dien  maatregel 
door  gemis  van  kundige  lieden  nog  k<mden  in  den  w^  staan. 

Deze  zwarigheden  waren  bij  het  toenemend  gebrek  aan  bekwame 
lieden  in  deze  Kdonie  nogtans  van  zooveel  gewicht,  dat  dezelve  mg 
alle  moderatie  en  toegevendheid  omtrent  de  conduite  van  den  Raad 
van  Justitie,  waarbij  zQ,  tydens  dat  ik  my  in  het  voorleden  jaar  te 
Semarang  bevond,  het  wettig  gezach  der  Hooge  Regering  en  de 
obedientie  aan  de  Haar  gegevene  bevelen  in  twyfel  trok,  my  op  de 
unanime  en  sterke  aanklagte  van  de  Leeden  der  Regering  deswegens 
gedaan ,  eeneiyk  vergenoegende  om  de  authoriteit  der  Hooge  Regering 
te  maint^eeren  en  den  Raad  van  Judtitie  tot  zyne  pligt  terug  teroe- 
pen ,  door  d^izelven  te  noodzaken  om  de  missive  waarin  zy  deze 
ongehoorzaamheid  betoonde  wederom  in  te  trekken,  en  door  eene 
andere  waarin  het  gezag  d^  Hooge  Regering  niet  wierd  in  twyfel 
getrokken,  te  doen  vervangen. 

Dan ,  het  zy  dat  deze  daad  een  byzondere  impressie  by  den  Raad 
?an  Justitie  gemaakt  hebbe,  hetzy  zulks  slechts  een  gevolg  van 

Digitized  by  VjOOQIC 


497 

de  heerschende  t;eeet  b^  dat  Ligchaam  geweest  z^y  ten  minste  het 
gedrag  van  den  Hoogen  Raad  van  Justitie  was  sedert  dien  tyd,  zoo 
in  hare  eriminele  sententiën  tegen  gewezen  ambtenaren  ^  beschuldigd 
van  praevarisatie ,  ontrouw  en  misbruik  van  gezag ,  als  in  hare  adviezen 
en  berichten  aan  de  Hooge  Regering,  niet  anders  als  opposiet  en 
belemmerende  de  maatregden  van  het  Gouvernement;  zoodat  zonder 
eene  krachtdadige  voorziening  in  dezen ,  de  Hooge  Raad  van  Justitie 
weldra }  en  even  als  voorheen,  zoude  geworden  zQn  een  point  de 
appny  voor  malcontenten ,  en  ambtenaren  of  gewezen  ambtenaren 
welke  wegens  hunne  ambtsbetrekkingen  nog  sub  reatu  lagen,  en  bet 
zelfs  te  voorzien  was  dat  de  crimineele  pogingen  van  sommigen  on^ 
de  daden  van  het  Gouvernement  in  een  hatel^k  daglicht  te  plaatsen, 
en  om  door  het  opwisselen  en  uitvoeren  van  groote  doch  vooral 
van  kleine  muntspeciën,  eene  stagnatie  zoowel  in  de  operatiën  van 
het  Gouvernement,  als  in  de  onderhandelingen  van  den  Inlander 
te  veroorzaken,  ongestraft  zoude  zijn  blQven  voortgaan,  zoolang  de 
vindicatie  dier  misdaden  aan  .den  Hoogen  Raad  van  Justitie ,  zooals 
dezel?e  was  gecomponeerd ,  zoude  bleven  toevertrouwd. 

Dat  ik  derhalven  inzag,  dat  de  veiligheid  zelve  dezer  Kolonie,  die 
andersins  door  de  vereenigde  pogingen  der  Hooge  Regering  onder 
den  Zegen  der  Allerhoogsten,  niettegenstaande  het  ongunstige  der 
t^dsomstandigheden,  was  getrokken  uit  het  diepst  verval  tot  een 
staat  van  vermogen,  dat  dezelve  van  hare  vQanden  zoo  in  als  uit* 
weadige  niets  te  vreezen  heeft ,  nimmer  genoegzaam  verzekerd  konde 
geacht  worden,  zoolang  de  administratie  der  Justitie  aan  de  (mge- 
wyde  handen  waarin  zQ  was  bleef  overgelaten;  en  mg  dan  ook 
op  grond  van  die  consideratie  verpligt  heb  gevonden ,  aan  de  Hooge 
Regering  te  proponeeren  het  benoemen  eener  C<»nmissie,  bestaande 
uit  de  Heeren  Raaden  ordinair  F.  F.  Chassé,  Mr.  W.  van  Hoesen, 
den  raad  extraordinair  Mr.  W.  A.  Senn  van  Basel  en  Aea  Secretaris- 
Generaal  Mr.  H.  W.  Muntinghe,  om  te  formeren  het  prqject  eener 
nieuwe  organisatie  van  het  Ligchaam  van  den  Hoogen  Raad  van 
Justitie  van  HoUandsch  Indien. 

Dat  deze  Commisme  vervolgens  op  last  der  Hooge  Regering  tot 
het  voorschr.  einde  werkzaam  geweest  zijnde,  en  bQ  derzdver  inge- 
diend rapport  overgelegd  hebbende  het  ontwerp  eener  Instructie  van 
den  Hoogen  Raad,  waarbg  met  alternatie  van  zoodanige  artikelen 


Digitized  by 


Google 


488 

als  bt)  de  Torige  Instrnctie  ran  den  Jare  1798  aaaleidifi^  kondea 
geven  tot  een  verkeerd  begrip  ran  onaf  haiikell|kheid  en  desobeéiefttie 
aan  de  bevelen  der  Hooge  overighetd,  tevens  coodanige  bepalingen 
waren  voorgeslagen  waardoor  de  geregelde  loop  der  Jastitie  genoeg- 
zaam was  verzekerd. 

Deze  Instructie  is  voorts,  als  doelmatig  en  instemmende  met  den 
geest  van  ons  tegenwoordig  Oonvemement  y  bQ  besloit  der  Hooge 
Regering  van  den  15den  Angnstusjl.  geanresteerd ,  en  verder  eonfonn 
de  door  de  gedachte  Commissie  gedane  voorstellen,  besloten} 

i\  Het  Ligchaam  van  den  Hoogen  Raad  van  Jnstitie  voortaan  te 
doen  bestaan,  nit: 
Een  President. 
Een  Vice  President. 
Vgr  Ordinaire  en 
Twee  Bxtra-ordinaire  Raaden. 
Op  een  traetement: 

den  President  van  . Rds.  16/XX). — 

den  Vice  President „     10,000.— 

de  ordinaire  Raden „       6^00a — 

en  de  Extra-ordinaire  Raden „       4,000.-- 

betaalbaar  de  helft  in  zilver  en  de  helft  in  papiere  geM. 

2^  Provisioneel)  en  tot  zoolang  door  Zijne  Majesteit  den  Koning 
daaromtrent  anders  zal  z^n  beschikt,  het  costnnm  van  welm.  Hoogen 
Raade  en  deszelftt  ministers  te  bepalen  tot  een  zwart  kleed ,  vier- 
kante hoed  en  degen 

eP.  Het  getal  en  de  inkomsten  van  dra  Qriffier,  Advocaat  Fiscaal 
en  verdere  Ministers  en  Bnppoosten  van  gem.  Rade  te  laten  op  den 
tegenwoordigen  voet,  edoch  de  post  van  Wat^scaal  geheel  in  te 
trekken  en  de  werkzaambeden  van  denaelve  over  te  brengen  op  de 
Advocaat  Fiscaal,  met  behond  der  Suppoosten  van  den-  Wateifiscaai, 
en  hetgeen  liem  tot  dedommageaent  zgner  onkosten  is  toegeataMi* 

4^.  Aan  den  nieuw  te  benoemen  Raad  van  Jnstitie  over  te  laten  en 
te  demander^,  om  nopens  de  veranderingen,  welke  in  de  manier  van 
procederen  en  de  instmetiën  der  snppoosten  van  den  Raad  ofineenig 
ander  gedeelte  der  inrichtingen  noodzakel^k  mochten  zQn,  naar  be- 
vinding van  zaken  de  noodige  voorstellen  te  doen,  en 
6<).  Om  ter  bevordering  der  Justitie,  in  het  tegenwoordig  gebrek 


Digitized  by  VjOOQIC 


429 

van  bekvame  PraotUSn*  te  voorsieQ  deov  bet  benoeoan  vm  twee 
geaakrieerde  Procureurs,  <^  diien  Toet  dat  het  hua  toegelegde  salaris 
eenel^  streUce  tot  goedoiakiDg  der  koeten  en  v^raehatten,  die  9% 
in  de  eerste  twee  &  drie  jiMpen  van  hanne  praktyk  verpUgt  afin  te 
dragen  y  en  gevolgeiyk  dit  salwris  te  bepalen ,  voor  den  eenen  op 
idi.  6000  en  voor  dra  anderen  op  rda.  2400  's  jaars»  om  jaart^ka 
met  een  derde  te  worden  vemindefd^  en  met  het  uiteinde  van  het 
derde  jaar  geheel  te  oeeaeeren. 

Dat  voorlB^  nadat  de  gedachte  lastmetie  en  de  verdoe  hierror^ 
aangehaalde  bepalingen  nopens  de  aaaataaade  ovganmtle  van  het 
Ligchaiun  van  den  Ho(^^  EUad  van  Jastitie ,  by  besluit  der  Hooge 
Indieohe  Begering  van  den  16  Avtg.  jL  waren  gearresteerd»  nog  bQ 
besluit  van  denzelfden  dag  de  Preeident»  Leden  en  Miniaters  van 
den  toen  flwgercaide  Raad  van  Jnstitie  door  mg  a^n  geücentieetd , 
onder  dankbetuiging  voor  de  diensten ,  welke  aQ  aan  den  Lande 
moohten  hebben  beweaen ;  terw|^  op  den  16  Augostus  daaraui volgende» 
op  mga  daartoe  gedaan  voorstel»  dm^  de  Hooge  Regering  wederom 
a^  b«u>emd  en  aangesteld: 

Tot  President  wm  den  üoogen  Rwidvm  Juetüievm  HQUmdsch-lwAiè. 

Mr.  BL  W.  Muntinghe»  met  rang  van  Raad  extra  ordinair  ?an  India. 

Tot  Viee-President* 

Mr.  W.  F.  van  Puihuya»  met  rang  naast  den  Secietaris  der  Regering « 

Tot  ordinaire  Raaden. 

W.  H.  Kesu^enins. 

Mr.  T.  Knibbe. 

Q.  H,  de  Witt, 

A.  U.  Smissaert  en 

L  BL  van  Uaseid^. 

T0t  Extra  ordinmre  Raaden. 

J*  J.  van  Sevenhoyra  en 

K.  Lakke. 

Tot  Advocaat  Fiecaal. 

L*  Henkevlugt 

en  Tot  Qriffier. 

J.  C.  £Uinghttisen»  all^  op  de  Inatmetien  en  appointeme9iten»bg 
besluit  van  den  15  toveren  gearresteerd  en  bepaald- 
Aan  de  veiligheid  der  Kolonie,  die  de  eerste  beweegKoden  van 


Digitized  by 


Google 


dese  reorganisatie  van  bet  Ligchaam  van  den  Hoogen  Raad  van 
Justitie  geweest  is,  heb  ik  alsoo  de  sacriBee  gedaan  van  mQnen 
Secretaris-Generaal  Mnntingbe,  wiens  assistentie  en  dienst  mQ  van 
bet  grootste  nnt  waren,  te  plaatsen  aan  bet  hoofd  van  den  tegen- 
woordigen  Hoogen  Raad  van  Justitie,  aan  welke  kenze  hy  wel  beeft 
willen  defereren  tot  groot  contentement  van  het  publiek,  bij  hetwelk 
hy  door  zQne  kunde  en  braafheid  een  volstrekt  vertrouwen  beeft; 
terwyi  ik  tot  aanvulling  van  de  overige  Raadsplaatsen  en  aelft  tot 
die  van  Griffier  verpliebt  geweest  ben,  de  bekwaamste  personen  nit 
andere  vakken  en  departementen  te  nemen,  die  daardoor  zeer  ge- 
priveerd  zyn,  't  geen  dan  ook  heeft  uitgewerkt  dat  ik  na  mate  van 
de  omstandigheden  nog  zelfs  boven  verwachting  ben  gereusseert  in 
eene  benoeming  en  creatie  waardoor  het  Oouvemement  zoo  al  niet 
van  de  volmaakte  regtskunde,  ten  minste  van  de  integriteit  van  alle 
de  leden  die  thans  den  Raad  van  Justitie  uitmaken,  verzekerd  is; 
en  ik  twyfei  dus  ook  geenszins,  of  Uwe  Bicellentie  zal  deszelft 
goedkenring  hechten  aan  de  maatregelen  welke  op  dien  grond  door 
de  Hooge  Regeering  zyn  genomen,  vooral  in  de  tegenwoordige  om- 
standigheden der  Kolonie,  nu  de  correspondentie  met  het  moederland 
langs  hoe  meer  wordt  belemmerd,  en  het  tydstip  niet  te  berekeoien 
is  wanneer  de  voorzieningen,  welke  ik  Uwe  Excellentie  nopens  het 
Justitiewezen  in  Indiè  gewenscht  had  over  te  laten,  zouden  te 
wachten  zyn. 

Ik  moet  alsnu  weder  terugkomen  op  myne  herhaalde  aan  Uwe 
Excellentie  gedane  instantiën  van  deze  Kolonie  toch  met -de  nood- 
wendigste  artikelen  te  voorzien,  welke  door  de  thans  plaats  hebbende 
Blokkade  minder  dan  bevorens  een  vooruitzicht  opleverm  van  door 
de  Amerikanen,  de  eenigste  neutrale  natie,  te  zullen  aangebracht 
worden;  alhoewel  de  onlangs  in  Amerika  plaats  gehad  hebbende 
schikking  tusschen  die  en  de  Ëngelsche  natie  eenige  meerdere  hoop 
tot  de  aankomst  der  handeldry vende  vaartuigen  geven  dan  bevorens , 
zooals  dan  ook  bereids  een  vaartuig  op  Semarang  met  56,000  Spa. 
matten  en  alhier  een  zelfde  met  provisiën  en  eene  kleine  somme 
gelds  is  aangeland.  Dan,  daar  de  werkeUJke  prysvermindering  der 
coflpjr,  welke  in  Amerika  tot  op  25  Cts.  <tf  12^  Str.  per  pond,  zoo 
mede  op  Isle  de  France  tot  Sps.  12,  en  op  Isle  de  Bourbon  tot  op 
Sps.  10  de  100  ponden  gedaald  was,  en  de  prys  alhier  tot  op Cfps.  18 


Digitized  by 


Google 


431 

per  piool  is  bepaald  gebleven  en  de  eerste  gearriveerde  Amerikaan 
deselve  niet  tegen  die  prgs  wilde  acc^teeren,  heb  ik  aan  deHooge 
Regering  in  consideratie  gegeven  of  het  niet  raadzaam  zonde  wezen 
om  de  prQs  der  eofiy  te  verminderen,  zooals  dezdve  dan  ook  be« 
sloten  heeft  de  picol  coffy  van  12&  pond  op  15  Sps.  matten  te  be- 
palen; waarna  de  evengem.  Amerikaan  dan  ook  op  Samarang  eene 
lading  eofiy  ingenomen  heeft,  en  mg  'vleie  deze  prgsrermindering  de 
Amerikanen  zal  animeren  hier  meerder  aan  te  komen,  vermits  al 
^en  groot  aantal  door  Straat  Sunda  naar  China  gepasseerd  zQn  en 
een  enkelde  tot  nog  toe  deze  reede  aangedaan  he^. 

De  meer  dan  ooit  bevorens  in  Amerika  plaats  hebbende  strikte 
bepalingen  omtrent  den  nitvoer  van  contrabande  artikelen,  geven 
ons  dns  weinig  hoop  om  van  die  zQde  eenige  derselve  te  zullen 
mitvangen,  en  het  is  dan  ook  om  die  reden  dat  ik  by  Uwe  Excel- 
lentie ten  emstigsten  verzoeke  te  mogen  insteren  op  de  uitzending 
van  alle  de  gevraagde  artikelen,  vooral  vaursteenen,  geweeren, 
sabels  en  pistoolen,  waarvan  de  veri^enheid  dagelijks  aangroeit 

De  uitzending  van  een  aantal  subalterne  officieren  en  onderofficieren , 
chimrgyns  en  doctoren,  wordt  van  dag  tot  dag  noodzakel^ker  voor 
Z^ner  Majesteits  armee  en  bezittingen  in  Indien.  Hoezeer  ook  voor 
de  gezondheid  van  den  soldaat  en  andere  gewaakt  wordt,  voert 
echter  het  klimaat  boven  de  ordinaire  sterfte  in  Bur(^  jaariyks  een 
aantal  van  die  menschen  weg,  die  onmogeiyk  alhier  kunnen  gerem- 
placeert  worden.  Omtrent  de  uitzending  dezer  personen  moet  ik  meede 
dezelfie  aandrang  gebruiken,  en  Uwe  Excellentie  tevens  mDne  ver- 
zoeken herhalen  van  daarbij  eenige  Hoofdoffioi^en  van  poids  te  voegen, 
die  dageiyks  voor  deze  kolonie  noodzakeiyker  worden,  speciaal  een 
Chef  voor  de  Generale  Staf,  een  Brigadier  of  ander  officier  van  hooge 
charge  om  te  commanderen  .en  op  expeditiën  te  W(nden  *gebrttikt, 
mitsgaders  nog  een  chef  over  de  magazQuen  van  oorlog  en  een  com- 
missaris ordonnateur,  welke  allen  getrokken  dienen  te  worden  uit 
de  kundigste  officieren  in  hun  vak. 

En  heb  ik  reden  om  hieromtrent  bg  Uwe  Excellentie  ten  sterk- 
sten  te  insteren,  vergt  de  noodzakelijkheid  niet  minder  dat  ik  Uwe 
Excellentie  aan  de  uitzending  van  eenige  kundige  personen  in  het 
vak  van  administratie  en  finantie  herinnere,  waarop  ik  te  sterker 
moet  aandringen,  vermits  ik  my  verpligt  vinde  by  Uwe  Excellentie 

Digitized  by  VjOOQIC 


188 

m^n  voonneid  verzoek  te  moelea  heriislen  vaa  bg  Zgiie  Majeat^ 
te  wiUen  bewerken ,  dat  mQ  een  opvolger  uit  het  Moederland 
worde  gesonden,  hetwelk  door  't  vertrek  van  den  Schoot  by  naeht 
en  Aide  de  camp  van  ZQne  Majesteit  Bnyskes  te  noodzakelgker 
wordt,  doordien  het  klimaat  hier  toeh  steeds  te  vreezen  is  en  ik 
ioowel  als  anderen  daaraan  blootgesteld  ben. 

Ik  heb  Uwe  Exeell^itie  bg'  mgne  laatste  missive  van  dM  23bUb 
Angnstns  bereids  op  dit  snjet  mijne  gedachten  gemeld ,  en  vinde  n^ 
dageiyks  in  myn  systema  gesterkt  dat  het  volstrekt  voor  de  bdsn- 
gens  dezer  kolonie  noodzakelgk  is,  dat  er  een  Qonvemeur-Oeneraal 
«it  het  Moederiand  gezonden  wordt ,  vooral  in  de  aitoatie  waarin 
de  kolome  door  de  plaats  gehad  hebbende  organisatie  geplaatst  ii, 
en  waaraan  zich  de  uitkomende  Gonvenienr-Generaal  houdende, 
siyn  bestier  met  feroiiteit  zonder  eenige  afw^kingen  van  het  nieiiwe 
plan  kan  doorzetten;  terwQl  zulks  in  handen  vallende  van  eene  dier 
personen  welke  aan  ket  oude  systema  geattacheerd  zijnde,  al  bed 
spoedig  tot  hetzelve  zoude  temgkeeren,  en  eene  der  sehakeiB  van  dea 
keten  losgeraakt  z^de,  de  v^sdet^ing  van  versoheidene  andere  al 
spoedig  ten  gevolge  zoude  hebben  tot  groote  confusie  in  deze  kokwie, 
welke  daardoor  tot  hare  ondergang  zoude  worden  gebragt. 

EUndelQk  vereer  ik  my  Uwe  Excellentie  aan  te  bieden  het  Tableaa 
yan  Zyner  Mflijesteits  armee  in  Indien,  waarvan  de  weedergade  tts 
welm.  Zyne  Majesteit  zal  worden  gepresenteerd  door  den  Schout  b§ 
nacht  Buyskes,  die  zich  tevens  gechargeerd  heeft  aan  Hoogstdraidfe 
ie  overiiandigen  de  teekeningea  ^an  het  fort  Lodewgk,  van  de 
Marakbai^y,  van  het  Qouvemamentaal  Hotel  en  van  de  verdere  be- 
huizingen van  den  Gouverneur-Generaal,  van  dewelke  ik  in  mya 
laatste  rapport  reeds  aanhaling  heb  gedaan. 

Ik  heb  de  eer  enz.  enz. 

(get)  Daendels. 


Digitized  by  VjOOQIC 


4i3 

XXXY.    De  Gouverneur-Generaal  Daendels  aan  den  Minister 
ran  Koloniën. 

Bataria,  30  November  1809. 

Hoog  Sdele  Gestrenge  Heer, 

Eergisteren  had  ik  de  eer  door  den  lieer  Nahois  Uirer  fi^eeUeotiAS 
eei»te  depêches  sedert  mgne  komst  in  dez#  kokmie  te  ontvangen ;  en 
deielve  waren  mg  te  aimgenamery  daar  niet  alleen  ZQne  Majesteit, 
maar  ook  Uve  ËxoeUentie  over  mgae  direetie  en  werkEaamheden 
vergenoegd  was  ^  ofschoon  ik  alstoen  niew'lings  in  de  Kolonie  gear- 
riveerd nog  geene  zaken  van  eenig  aanbelang  bad  kunaen  entameren , 
veel  miqder  ten  einde  brengen.  Ik  flateer  mSj  dus  dat  de  depêches 
met  den  kolonel  Gioqnd  des  Tonches,  den  kapitein  Onneo  dKknano 
en  aadwen  sedert  verbonden  en  laastelgk  die  met  densohoutbij  nadit 
Bnyakes,  indien  dezelve  behouden  oveikoomen,  de  Hooge  approbatie 
yiHi  Zyoe  Mi^esteit  en  van  Uwe  Bzcellentie  meer  en  meer  sullen 
wegdragep. 

Bg  ingue  officiële  van  beden  beantwoecd  ik  Uwer  Exo^enties 
brieven,  en  zende  daarbfi  over  de  aetens  over  deaanstelfing  van  eenen 
nieuwen  President  der  Hooge  lUi^ritig  en  provisioneel  opvolger  bij 
overlgden ,  de  jongst  g«piaakte  organisatie  voc»  de  groote  Goei  en  de 
nieawe  instmotiën  voer  de  ambtenaren  der  Generale  Direotie.  In  deze 
oonfideutiele  zal  ik  Uwe  BzceUentie  opening  geven  van  de  meer 
bQzondere  redenen  welke  my  genoodzaakt  hebben  zoo  tot  het  cremeren 
vaa  een  President,  in  den  persoon  van  J.  A.  van  Braam,  en  c(m 
denzelven  te  dispiciëeren  tot  m^nen  opvolger  ad  interim  indien  tk  mogt 
komen  te  overladen,  t^w^  ik  de  generale  redenen,  welke  in  mijne 
opinie  een  President  in  allen  gevallen  noodzakeiyk  maken,  in  mgne 
vorige  offioiëele  depêches  in  het  breede  heb  ontvouwd. 

In  deze  opinie  biyf  ik  niet  alleen  verseren,  maar  beschouw  boven- 
dimi  den  post  van  Directeur*Ge»eraal  als  gevaarigk  voor  de  belangen 
van  de  kplonie,  omdat  die  tweede  persoon  van  het  Gouvernement 
in  zeer  weinige  gevalle,  althans  bg  het  vorige  Gouvernement,  wegens 
deszelvs  hooge  waardigheid  en  invloed,  heeft  kunnen  worden  gesur- 
veilleerd in  onderscheidene  handelingen,  waarbg  de  belangen  van  den 
lande  ten  hoogate  konden  zQn  geoompcomitteerd. 

28 

Digitized  by  VjOOQIC 


434 

Ik  heb  de  zaken  bQ  mgne  komst  in  dezen  stMt  gevonden,  eo  de 
besluiten  welke  ik  dadeiyk  daarna  omtrend  de  inkopen  en  het  aan- 
nemen van  geschenken  door  de  Hooge  Begeering  heb  doen  nemen, 
moeten  Uw  Exellentie  van  de  waarheid  van  dien  overtuigen ;  doch  de 
generense  vermeerdering  van  de  wettige  emolnmenten  van  den  Directeor- 
Generaal,  hadden  my  eensdeels  doen  hoopen  en  de  plegtige  verze- 
kering doen  ontvMigen ,  dat  alle  zaken  van  dien  aart  zouden  ophouden, 
en  ik  had  my  teffims  geflatteerd  dat  zulks  een  zêle  zou  hebben  doen 
geboren  worden  voor  de  beUngens  van  Zyne  Majesteits  dienst  in  deze 
kotonie,  welk  vervangen  zoude  de  grootste  onverschilligheid  en  geest 
van  verkwisting,  welke  ik  in  veele  opzichten  van  het  eerste oogenMIk 
aff  aan  in  den  Directeur-Gteneraal  van  Usseldyk  vond  plaats  te  hebben. 

Ik  moest  kiezen  tot  Directeur  6f  N.  Engelhard  6f  van  Usseldyk, 
twee  geslagen  vyanden;  en  daar  ik  deze  differente  parthyen  zooveel 
mogeiyk  aan  het  Oouvemement  wensohte  te  verbinden ,  en  vooral  aan 
geen  van  allen  het  magnificat  in  handen  geven ,  baande  zulks  by  my 
de  eerste  gedachte  om  N*  Engelhard,  welke  de  rang  boven  van 
Usseldyk  heeft,  president  en  Usseldyk  directeur  te  maaken ,  overtuigd 
dat  niemand  in  de  waereld  op  de  handelingen  van  den  Directeur- 
Oeneraal  nauwer  zonde  toezien  dan  de  president  Engelhard. 

Ik  heb  juist  geene  legaale  bewyzen  bekomen  dat  voor  inkopen  ge- 
schenken zyn  ontvangen,  maar  er  zyn  ongequalificeerde en  schadeiyke 
voorstellen  aan  de  Hooge  Begering  buiten  my  n  weten  gedaan ,  besluiten 
genomen  en  verkoopen  gecontracteerd,  welke  my  te  meer  iets  dergeiyks 
hebben  doen  vreezen,  daar  in  het  huis  van  dén  Directeur-Generaal 
het  verbod  om  presenten  en  levensmiddelen  van  de  Chinezen  aan  te 
nemen,  opentiyk  wierd  overtreden  en  bespot. 

Welke  goede  hoedanigheden,  kunde  en  begaaftheden  de  heer  van 
Usseldyk  in  het  a^etrokkene  en  in  byzondere  zaakm  ook  mooge 
bezitten,  ik  heb  ondervonden  en  de  Directeur-Generaal  van  Usseldyk 
heeft  zulkx  openiyk  bekend,  dat  hy  volstrdst  ongeschikt  is  voor  de 
post  van  Directeur-GeneraaL  De  moeite  welke  ik  gehad  heb  om  de 
fouten  der  Generale  Directie  tegen  te  gaan,  en  de  werkzaamheden 
welke  dezelve  my  veroorzaakt  hebben,  gaan  alle  verbeelding  te  boven* 

De  Directeur-Generaal  van  Usseldyk  verlangde  z^  zeer  om  van 
de  generale  directie  ontslagen  te  worden,  en  met  het  vertreic  van  den 
generaal  Buyskes,  tot  President  te  worden  verkozen. 

Digitized  by  VjOOQIC 


435 

Dan  ook  hierin  had  dezelve  mij  getoond  zoo  véél  zwakheid  in  het 
leiden  der  vergadering,  zoo  veel  confusie  en  irregolariteit  in  de  voor- 
dragten  en  het  doen  opmaken  der  notulen  en  zooveel  ligtvaardigheid 
in  het  behandelen  van  zaken,  als  onder  anderen  het  eigendunkelijk 
veranderen  der  notulen  en  het  doen  van  zeer  gewichtige  enonereuse 
voorstellen  buiten  m^ne  kennis  en  goedkeuring,  dat  ik  dagelijks  al 
deszelvs  handelingen  moest  surveilleeren. 

Indien  de  Directeur-Generaal  van  IJsseldyk  door  mg  benoemd  was 
tot  President,  sprak  het  van  zelvs  dat  dezelve  mQ  bQ  overlijden  ad 
interim  had  moeten  opvolgen,  hetgeen  zoude  kunnen  voorvallen  in 
deze  criticqae  omstandigheden,  waarin  ik  verzekert  ben  dat  men  het 
plan  nog  heeft  om  deze  kolonie  voor  neutraal  te  doen  verklaren, 
indien  de  financieele  omstandigheden  het  hoofd  van  een  zwak  Gou- 
vernement in  wanorde  zouden  hebben  gebragt,  en  ik  kende  den 
Directeur- Generaal  in  weerwil  van  alle  de  talenten  welke  hy  mag  be- 
zitten,  voor  den  zwaksten  man  en  den  slegsten  finantiër  van  Java. 

J.  A.  van  Braam,  integendeel  in  veele  betrekkingen,  zoo  politicq, 
finantiëel,  als  administratif  onder  my  gewerkt  hebbende,  en  hem 
daardoor  hebbende  leeren  kennen  en  in  zeer  korten  tyd  gebragt 
hebbende  tot  een  complete  kennis  van  de  nieuwe  administratie  dezer 
kolonie  met  dezelve  ressources,  inkomsten  en  noodwendige  uitgaven, 
alsmede  met  het  politicq  systhema ,  hetwelk  men  omtrent  de  Javasehe 
vorsten,  omtrend  de  regenten  en  Javanen,  'sKonings  onderdanen, 
en  omtrent  alle  Europeesche  malcontenten  moet  houden,  en  dezelve 
dus  de  eenige  zynde,  welke  ik  in  staat  rekende  na  myn  overiyden 
het  roer  van  staat  alhier  ad  interim  te  bestuuren,  dicteerde  mijn 
pligt  om  dezelve  in  de  eerste  plaats  tot  president  en  vervolgens  tot 
mynen  provisioneelen  opvolger  te  dispecieeren. 

Ik  heb  ook  het  genoegen ,  dat  zoowel  deze  maatregel  als  de  ver- 
betering in  de  generale  directie  de  algemeene  approbatie  wegdraagt, 
waarvan  zeker  de  brieven  van  den  generaal  Siberg,  welke  met  deze 
of  volgende  gelegenheden  aan  Uwe  Excellentie  zullen  worden  §;ezonden, 
de  duideiykste  kenmerken  zullen  dragen. 

Terwgi  ik  Uwe  Exellentie  tevens  verzekeren  kan,  dat  de  gem. 
ottd-generaal  Siberg  zoo  aan  my  als  aan  den  president  van  Braam 
dageiyks  ongevergde  bewyzen  geeft,  dat  hy  instemt  in  meest  alle 
handelingen  van  dit  Gouvernement,  zynde  om  die  redenen  deszelvs 

Digitized  by  Vj^^VJV  IC 


436 

liaisons  met  den  heer  N.  Engelhard  zeer  verkoeld,  dewelke  den  oodei 
man  van  groote  inconsequentie  heschaldigt,  hetwelk  ik  niet  kan  vinden 
maar  wel  dat  hg  in  den  beginne  mij  niet  kennende,  groote  veran- 
deringen, waaraan  men  te  voren  niet  durfde  denken,  gevaarlgk  be- 
schouwde, en  zich  daarover  geëxplice^d. 

Ik  fiatteer  mij  dat  deze  confidentiële  en  openhartige  verklaring  Uw 
Exellentie  zal  doen  zien  met  welke  onaangenaamheden  ik  heb  te 
worstelen  gehad,  en  hoe  ik  's  K<mings  dienst  en  het  welvaren  ^ran 
deze  kolonie  heb  gebragt  in  die  situatie,  dat  myn  dood  niet  zal  doen 
verliezen  de  vrugten  van  den  arbeid ,  welke  m^ne  gezondheid  midermgat 

In  myn  vorige  heb  ik  reeds  iterativelQk  om  mgn  (uitslag  gevraagd, 
en  ik  reken  het  zelfs  nuttig  voor  de  belangens  van  Zyner  MigesteitB 
dienst  in  deze  kolonie,  dat  ik  op  den  voet  zooals  ik  de  eer  had  üw 
Excellentie  by  vorigen  voor  te  dragen,  eenen  opvcdger  bekoome. 

Ik  moet  niet  alleen  op  hetzelve  biyven  insteeren,  maar  ik  kanüw 
Exellentie  verzeekeren,  dat  myne  gezondheid  dageiyks  venwakt,  an 
en  ik  nog  deze  nagt  eene  attacque  op  de  zenuwen  gehad  heb',  welke 
my  op  dit  oogenbHk  nog  zeer  doet  souffreeren,  en  dat  myn  lyfiaiedicQB 
my  gedeclareerd  heeft,  dat,  zonder  matiging  van  werkzaamheden, 
het  niet  mogeiyk  is  my  te  genezen* 

Hoe  gezèleerd  voor  den  dienst  van  Zyne  Majesteit  en  ovaioigd 
dat  Hoogstdezelve  van  my  voldaan  is,  verlies  ik  echter  de  moed  en 
vallen  myne  handen  slap,  by  het  ontvangen  van  Uwe  Bxcellentie'8 
depêches,  waarby  my  de  benoeming  vui  den  gewezen  Brigadier  de 
Sandol  Roy  tot  Gleneraal-Majoor ,  en  van  den  Heer  van  Polaaen  tot 
Raad  ordinair  van  Indien  bekend  wierden.  De  eerste  van  deze  kensoi 
bragt  my  in  eene  situatie  waaruit  ik  my  niet  anders  heb  weten  te 
trekken,  dan  door  denzelven  na  hem  zyne  aanstelling  te  hebben  bekoid 
gemaakt,  met  deze  depêches  te  expediëren.  Die  man  heeft  op  n^oe 
eisch  zyne  demissie  moeten  nemen ,  daar  ik  denzelven  anden  nw 
hebben  moeten  stellen  in  de  huiden  van  eene  krygsraad,  wegens  de 
menigte  klagten  tegen  denzelven,  zoo  wegens  't  verkoopen  van  militaire 
posten,  het  verhuuren  der  militaire  cantines,  het  composeeren  met 
pakmeesters  en  leveranciers  der  militaire  kleeding  en  equipage,  enz. 

De  tweede  is  de  keuze  van  den  Heer  van  Polanen  tot  ordinair 
Raad  van  Indien,  met  continuatie  van  denzelven  in  e«Die  aan  üwe 
Excellentie  onbekende,  reeds  vervallene,  thans  onnutte  en  van  de 


Digitized  by 


Google 


437 

zwakheid  van  den  Generaal  Wiese  afgedwongen  Commissie.  De  be- 
handeling dezer  sake  zal  Uw  Excellentie  mede  in  de  offioieele  brief 
worden  gecommnniceerd,  terwfjl  ik  om  Hoogstdenzelre  nader  met 
dezen  man  bekend  te  maken,  de  eer  heb  hierbij  te  voegen  twee 
koppen  anthentieq  ran  deszelfe  brieven ,  als  een  aan  den  Secretaris 
L.  W.  Meyer,  welke  my  de  origineele  heeft  toegezonden ,  en  de  andere 
aan  den  Piefeet  Gh>ldbach,  waarvan  ik  de  origineele  heb  aangebonden, 
en  kopie  aan  deszelfs  adres  heb  doen  geworden;  maar  voor  dier- 
gelgke  zaaken  m\}  bg  herhaaling  niet  bestand  rekenende,  en  met 
rq^  vreezende  dat  ik  de  gnnst  van  ZQne  Mi^esteit  en  Uw  Excellentie 
zoude  verliezen,  indien  ik  om  de  Kolonie  te  behonden  aan  Hoogst- 
deszelvs  mQ  bovenal  gerespecteerde  orders  zonde  moeten  desobedieeren , 
doen  zy  mij  Uwe  Exedlentie  bidden,  ja  smeeken,  mQn  opvolger  bg 
ontvangst  dezes  ZQn  Migesteit  voortedragen  en  met  HoogstdeszeUs 
goedvinden  dadeiyk  te  doen  vertrekken,  want  ik  zonde  niet  knnnen 
overieven,  na  met  zooveel  sncces,  door  z^e  en  onvermoeyden  yver, 
ten  koste  van  mgne  gezondheid,  deze  Kolonie  te  hebben  heerschapen 
eik  nnttig  gemaakt  voor  den  dienst  van  Zyne  Majesteit,  dat  ik  noch 
het  slagtoiër  kon  worden  van  een  geval,  zooals  ik  de  e^  had  Uw 
Excellentie  hierboven  voor  te  stellen. 

Tegeiyk  met  den  ontvangst  Uwer  Excellenties  zeer  gerespecteerde 
brieven,  waarby  my  het  zeer  bezwaariyke  om  deze  Kolonie  nit  het 
Moederland  te  voorzien  van  de  benodigheden  tegen  betaling  in  prodncten 
iB  voorgedragen,  de  onaangename  tyding  ingebpen  zynde,  dat  het 
Engelsch  Gouvernement  niet  heeft  willen  ratificeren  de  geslotene  con- 
ventie met  Noord- Amerika,  en  dat  hetzdve  integendeel  gelast  heeft  na  den 
lOden  Jnny  alle  Noord-Amerikaansche  sch^n  gaande  naar  of  kom^de 
nit  Holland  te  zullen  wegnemen,  wanneer  het  aan  de  Amerikanen 
onmf^yh  zal  zyn  prodncten  van  hier  af  te  halen,  al  was  het  dat 
de  invoer  over  Am^ika  naar  Holland,  met  certificaten  dat  dezelve 
hier  waren  ingenomen,  door  Zynen  Mi^esteit  onzen  Konüig  gepermit^ 
teerd  wierd ;  en  daar  echter  de  Kolonie  voorzien  moet  worden  ten  koste 
van  alles  en  daaromtrend  niets  onbq>roefd  moet  gelaten  worden,  heb 
ik  een  middel  weten  te  vinden  hetgeen  wel  bestierd  zonder  kosten 
van  de  kas  van  het  Moederland,  ten  minsten  gedeelteUjk  daaraan 
zonde  kunnen  voorzien,  met  het  koopen  in  Noord- Amerika  van  25 
snelzeilende  schoners  van  120 k  150  vat,  pyibootswyze gebouwd,  welke 

Digitized  by  VjOOQIC 


438 

suocessiveiyk'  herwaarts  moesten  aanbrengen  piasters,  duiten,  yzer 
en  verdere  benoodigdheden ,  welke  alhier  betaald  zullen  worden  met 
koffij  j  specery  en  en  andere  producten  welke  het  Noorden  om  direct  naar 
het  Moederland  moesten  stevenen,  en  waarvan  drie  vierde  zekerlgk 
behouden  haven  zullen  bereiken,  indien  de  keuze  van  kapiteinen  en 
stuurlieden  goed  geweest  is,  doch  welke  het  Gouvernement  zeker  ge- 
noegzaam zoude  dedomageren,  indien  slegts  de  helft  aldaar  behouden 
aankwam. 

Uwe  Excellentie  zal  tevens  hetzij  over  Amerika  met  deze  gelegen- 
heid, hetzQ  uit  de  Spaansche  of  Fransche  havens  occasie  moeten  zoe- 
ken, officiers,  onderofficiers,  gemeenen  en  politieke  dienaren  te  zenden. 
.  Declarerende  ik  de  machine  alhier  tegen  de  opinie  en  tot  verwon- 
dering van  een  ieder  nog  een  jaar  te  kunnen  gaande  houden,  maar 
niet  te  reponderen  voor  een  langer  tyd ,  moetende  mQ  by  deze  dechar- 
geren van  alle  verdere  verantwoordeiykheid ;  terwyi  ik  openhartig 
moet  verklaren  my  met  de  geheele  Kolonie  ten  uiterste  te  moeten 
verwonderen  en  bedroeven,  van  te  moeten  zien  dat  de  geringe  pos- 
sessie van  Isle  de  France  sucnssive  schepen  van  hare  natie  en 
onder  anderen  een  keizerigk  fregat  van  Vlissingen,  zowel  van  het 
Gouvernement  ais  particuliere  ontvangen ,  terwDl  volgens  Uwe  Excel- 
lentie's  brieven,  sedert  het  uitlopen  van  het  fregat  Gelderland y 
de  Brik  de  Vlieg  ea  het  Transportschip  de  Hoopj  in  het  laatst  van 
1807  of  begin  van  1808,  ten  voordeele  van  deze  Kokmie  uit  de  havens 
van  het  ryk,  FrankrQk,  Spanje  of  Noord-Amerika  niets  is  bq[voefd 
geworden ;  biddende  Uwe  Excellentie  dus  deze  propositie  ZQne  M^esteit 
dadeiyk  voor  te  stellen,  en  door  het  maken  van  schikkingen  met 
respectabele  huizen,  als  zyn  de  heeren  de  Bmeth,  Staphorst  en  J. 
Dull  en  Zoonen,  het  ongeluk  en  hetgeen  deze  Kolonie  zonde  kunnen 
treffen  hierdoor  voor  te  komen;  zullende  ik  van  myne  zyde  alles 
aanwenden  om  particulieren  tot  diergeiyke  speoulatiën  op  te  wekken , 
waarin  ik  zelfs  tot  aanmoediging  zal  deelnemen ,  want  Uwe  Excellentie 
kan  zQ^  wel  berekenen  dat  het  water  aan  de  lippen  is,  hebbende 
reeds  een  compleet  gebrek  aan  verscheidene  zeer  noodwendige  artikelen. 
Uwe  Excellentie  wyders  nog  dankende  voor  de  goede  berichten  my 
van  Mevrouw  Daendels  en  de  haren  medegedeeld ,  laate  ik  haare 
herinnering  noch  dienen  om  myne  voorschreven  verzoeken^  en  tevens 
die  by  vorige  gelegenhedei^  gedaan,  ten  aanzien  van  het  landgoed 

Digitized  by  VjOOQIC 


439 

Bnitensorg  en  de  afdoening  van  mQne  differente  rekeningen,  zoo  van 
reinesten  als  van  de  brik  Virginia  nader  aan  te  dringen,  gaande 
hier  nevens  het  dnplieaat  van  m^n  vorige  brief  met  de  bQlagen.  Zgner 
Majesteits  order  omtrent  de  nitbetaling  van  mQn  tractement  in  het 
volgende  jaar  alhier,  is  hg  de  Hooge  R^eering  reeds  overgelegd, 
en  ter  uitvoering  aan  de  rekenkam^  en  het  tnu^mentskantoor 
gerenvoyeerd,  hebbende  ik  eenlQk  de  reflectie  gemaakt,  dat  in  de 
som  een  kl^  errenr  was  ingeslopen,  alsoo  ik  met  goedvinden  van 
Uw  Bxoellentie  /* 68600  en  dus  /*800  meerder  had  laten  staan,  waar- 
van ik  de  Hooge  Begeering  heb  geïnformeerd. 

TerwQl  ik  nog  het  genoegen  heb  Uwe  Excellentie  te  bedoelen,  dat 
ofrchoon  de  Heer  van  Teylingen  door  den  drank  zich  onbekwaam 
heeft  gemaakt  om  eenige  post  te  bekleeden,  en  zelfs  op  verzoek  van 
ztjne  vToaw  eenige  tgd  is  gecnstodieerd  geweest,  deze  funillle  op  alle 
mogeigke  wQze  door  mQ  word  gefavoriseerd,  ingevolge  van  uwer 
Excellentie's  verlangen,  en  de  zoons  boven  hnnne jaren  geemploijeerd, 
hebbende  ik  de  intentie  Mevronw  met* er  tQd  noch  voor  te  dragen 
als  Intendante  of  Casteleinesse  van  Bodjang  bij  Samarang,  met  een 
tractement  van  2000  rds.  zilver  'sjaars. 

Den  heer  Nahays  zal  ik  trachten  ingevolge  de  orders  van  Zijne 
Hiyesteit  te  emploQeren,  op  een  voet  dat  hij  nuttig  zQ,  een  ordelijk 
bestaan  hebbe  en,  in  afviragting  van  meerdere  preuves  van  besten- 
digheid in  deze  eerste  post ,  noch  aan  zich  zelve  noch  aan  den  lande 
nadeelig  kan  zQn. 

Ik  heb  overigens  de  eer  (enz.). 

(get.)  Daendels. 

P8.  7  wintermaand.  Twee  Engelsehe  fregatten  liggen  op  de  reede, 
welken  den  Amerikaan  verhinderen  te  vertrekken.  Tweemaal  te  ver- 
geefs hebben  zQ  met  stoepen  de  Marakbaai  geattacqueerd. 

8  wintermaand.  Tot  hiertoe  geschreven  hebbende,  heeft  mQ  de 
derdendaagschen  koorts  overvallen,  welke  ik  reeds  driemaal  heb  ge- 
had, en  morgen  op  nieww  verwagt,  mQ  flatteerende  dat  dezelve  geen 
verdere  gevolgen  hebben  zal,  dan  mij  zeer  te  verzwakken,  en  daar- 
door mgne  gezondheid  verder  te  ondermanen. 

Zedert  eenige  dagen  bevinden  zich  een  EiUgelsch  Linieschip  en  een 
fregat  voor  deze  haven ,  zonder  echter  eenige  pr^en  te  hebben  ge- 


DIgitized  by 


Google 


440 

MMkt  of  de  schepen  op  de  medder  te  heMMm  darren  attaoqnereo, 
welke  zooveel  mogel^  door  OanDcmneerboaten  ged^  zgn,  waaimder 
de  Amerikaansche  scboner  the  Nimrod^  welke  deae  zal  mede  nemen, 
en  zieh  aoozew  op  haar  snel  zeglen  verlaat,  dat  zy  de  twee  schepen 
byna  niet  en  telt  De  eigenaars  dezer  schoner,  de  hoeren  Hintamen 
Champlm  teNew-York,  hadden  op  het  ogenblik  ¥an  het  vertrek  der 
genu  schoner  nit  Amer^  een  dito  schoner  te  Amsterdam,  wdkea 
den  Kapitefai  en  Soper  Caiga  dagten,  dat  van  daar  direct  op  Batavia 
zoude  worden  geexpedieerd*  Spreekende  met  deselve  over  het  ge- 
vaar om  direct  nit  Texel  te  zeilen,  oordeelai  sQ  dat  znlx  niet  veel 
gevaarigker  voor  haar  te  zQn,  dan  van  hier  na  New-York  te  zeilen, 
hetgeen  tra  sterksten  aj^myeert  hetgeeii  ik  de  eer  had  Uwe  Excel- 
lentie  hierboven  te  proponeren. 

(get)  Daendels. 


XXXVL    De  Gkmv.-6en.  en  Baden  van  Indië  aan  èea 
Mimater  van  Kohnife» 

Batavia,  81  Jaa.  1810. 

Hoog  Edele  Gestrenge  Heer, 

Het  vertrek  van  den  eerstgeteekencten  naar  Java's  Neerd-OoitkoBt, 
al  kort  na  Hoogstdeszelfs  aankomst  in  deze  kolonie,  en  hei  verbluf 
van  Zijne  Excellentie  aldaar  van  bijna  vijf  maanden,  gedurende  welke 
tgd  het  Qouvemement  in  Hoogritdeszelft  persoen  aUeen  bemsii^) 
mitsgaders  het  besef  van  de  moey^khmd  welke  zidi  o<dc  na  ée 
terugkomst  van  Zgne  Excellentie  van  Java's  Noord-Oostkni^  deed  ge- 
voelen>  om  Uwe  Excellentie  een  behoorigk  en  aaneengeschakeld  v^- 
slag  van  zaken  aan  te  bieden,  zoolang  de  versehiUende  oiganisatifo 
en  reformes,  welke  snccesdve  zoo  omtrend  het  inwendig  bestnar  van 
Java  en  Gheribon,  als  betrekkeiyk  'sEonings  overige  Possessièa  is 
de  groote  Oost,  mitsgaders  de  Generale  Directie  en  onderseheidenB 
andere  deelen  van  het  piAliek  bestnur,  de  Justitie,  Oomptabiiiteit  ea 
Finanlie,  welke  den  ^erstgeteebenden  m  mede  gedeeltrilk  onheMea 

Digitized  by  VjOOQIC 


441 

bttdg  gehotden,  niet  waren  tot  stand  gebragt,  en  daardoor  een  regel- 
mttge  loop  aan  de  behandeling  tmi  zaken  ter  onzer  vergadering  ge* 
geven,  hebben  ons  dos  lang  wederhonden  Üw  Exeelientie  met  onze 
rai^rten  op  te  wachten ,  daar  die  rapporten  om  de  opgegevene  redenen , 
wanneer  niet  tevens  nit  andere  bronnen  kon  worden  geschept,  niet 
aUeen  aan  onvolleedigheid  maar  ook  aan  onnanwkeuri^eid  zonden 
hebben  moeten  laboreeren« 

Wy  hebben  op  voorstel  van  den  eerstgeteekenden ,  alsira  besbten 
om  gereekend  van  den  aanvang  van  dit  jaar,  Uw  Exc  onder  den 
laatsten  van  iedere  maand  een  naawkenrig  vershtg  van  zaken  aan  te 
bieden,  getrokken  nit  de  eommnnicatiën  en  voordrachten  van  den 
eerstgeleekenden ,  de  rapporten  van  denDirectenr^Generaal,  endebe- 
sltiiten  die  daarop  worden  genomen 

Als  een  belangrijk  onderwerp  van  wet^ving  hebben  w|  <^  voorstel 
van  den  eerstgeteekende,  een  commiscae  gedecemeerd  op  twee  leden 
onzer  vergadering,  om  de  versdiillende  organisaüën,  sedert  de  komst 
van  Z^ne  Excellentie  in  deeze  kolonie  zoo  door  hem  alleen  als  door 
ons  op  Hoogstdeszelfs  voordragt  gearreste«*d,  ali  bQ  voorbeeld  die 
van  Javas  NoordOostknst,  Gheribcm  en  de  Cheribonsche  Preanger 
Regentschappen,  de  Jacatrasche  en  Preanger  Regentschappen,  de 
Bataviasche  binnelanden,  die  van  de  hontboeschen  en  koffijcnttiire, 
die  van  de  Oenerale  Directie  en  de  verandering  in  het  honden  der 
boeken,  de  Rekenkamer,  van  den  Hoogen  Raad  van  Jnstitie,  van  de 
Chroote  Oost,  van  het  postweezen  en  postellen,  van  het  geneeskun- 
dige vak  enz.  enz.,  welke  oiganisatiën  van  tgd  tot  tQd  dkanderen 
opgevolgd,  en  oftohoon  in  veele  opzichten  onderling  staande  in  een 
nanw  verband,  nog  niet  gebragt  zQn  tot  een  zodanig  samenstel  of 
geheel  dat  het  overzicht  daarvan  voor  elk  ambtenaar  gemakkeilHE 
valt,  -  te  brengen  tot  een  generaal  recneil,  hetwelk  van  des  temeer 
nnt  is,  w^l  sedert  het  arresteren  van  opgen.  oi^anisatiën  in  deze  en 
gene  der  daarbg  gemaakte  bepalingen,  veranderingen  of  ampliatiën 
DOodzakelSk  a^  geworden,  welke  bg  de  eerste  organisatiën  niet  aan- 
geteekend  zfjn,  en  dus  alleen  in  latere  wetten  of  besluiten  gewonden 
wordende,  daaruit  somwfllen  moet  voortvtoegen,  gelQk  door  voor- 
bedden reeds  bewezen  is,  dat  sommige  van  die  veranderingen 
en  ampUatifo  niet  worden  opgemerkt  en  nagevolgt,  en  daardoor  aan- 
leidiBp  gegeven  tot  misslage,  die  dikw^ls  uaderhand  niet  dan  met 


Digitized  by 


Google 


442 

moeite  kannen  worden  geredresseerd,  terw^l  ook  de  spoed  wa«rmede 
vele  van  die  organisatiën  tot  stand  sQn  gebracht,  en  voor  het  belai^ 
van  de  kolonie  tot  stand  gebragt  moesten  w<nden,  kan  hebben  ver- 
o(n*zaakt,  dat  sommige  der  daarin  voorkomende  bepalingen  met  geen 
genoegssame  nanwkenrigbeid  of  omschryving  zijn  nitgedmkt,  en  daar- 
door botsingen  kannen  zijn  ontstaan  of  verkeerde  explieatiën  aaD 
dezelve  gegeven,  die  nog  zonden  dienen  te  worden  verholpen:  wes- 
halven  dan  ook  aan  gem.  commissie  in  mandag  is  gegeven,  om  bQ 
het  formeren  van  het  recneil  tevens  niet  alleen  in  den  tezt  aan  te 
wQzen  de  veranderingen  en  ampliatiën,  die  snccessive  in  de  ver* 
sohill^Dide  oi^anisatiën  zijn  gemaakt,  maar  ook  hare  aandacht  te 
laten  gaan  over  de  verbeteringen,  waarvoor  deeie  organisatiën,  olt- 
hoofde  van  mogeiyk  ingeslopen  onnanwkenrigheden ,  botsingen  of 
verkeerde  explicatiën,  in  de  extensie  snceptibel  mogten  zQn,  en 
daartoe  voordragt  aan  deze  vergadering  te  doen,  vleiende  wQ  ons, 
dat  deze  belangryke  taak,  welke  de  commissie  verzocht  is  binnen 
drie  maanden  te  volbrengen,  eensdeels  tot  gemak  en  rigtsnoer  voor 
alle  ambtenaren  en  ten  andere  tot  voorkoming  van  abniz^,  van  de 
grootste  dienst  zal  worden  bevonden,  en  in  alle  opzichte  aan  het  daar- 
mede bedoelde  oogmerk  zal  beantwoorden,  vooral  indien  het  mogte 
rensseren  om  dit  recneil  te  doen  dmkken,  't  geen  van  de  boeveel- 
heid der  aanbanden  zQnde  drukletter  zal  dependeren. 

§  11.  Onder  zaken  van  administratie,  vereeren  wy  ons  ter  kennis 
van  Uwe  Excellentie  te  brengen,  dat  de  bHjkbare  botsingen  en  gebrek 
aan  uitvoering  in  de  nienwe  inrichtingen  over  de  hontboeschen ,  het 
nnt  hebbende  aangetoond  om  den  Inspectenr-Oeneraal  van  dit  éespêr- 
tement  von  Win<^elmann  en  den  President  van  het  GoUegie  van 
administratie  der  houtbosschen  Knops  op  een  andere  wfjae  te  plaatsen ; 
daar  deze  ambtenaren,  hoezeer  in  vorige  betrekkingen  het  Gouver- 
nement met  lof  hebbende  gedient,  nogtans  door  zich  het  vak  waarin 
zy  tegenwoordig  waren  geplaatst  zooals  het  scheen  niet  te  knua^A 
eigen  maken,  kwam  te  beletten  dat,  onaangezien  genoegzaam  alle 
deelen  van  de  nieuwe  organisatie  waren  geconsolideert,  het  gewigtig 
dq;>artement  der  houtbosschen  alleen  nog  geen  vastheid  bezat  ea  zoo 
in  de  inrigtingen  als  in  de  uitvoering  bleef  fluctueert,  zoo  heeft 
den  eerstgeteekenden ,  om  hierin  te  voorzien  op  een  wgze  waarmee 
tevens  kan  worden  verbonden  het  behoud  van  twee  personen  wiens 

Digitized  by  LjOOQIC 


i43 

werkzaamlieid  en  goede  wil  buiten  verdenking  waren ,  en  waarvan  de 
eerste  (mder  een  onzer  respectabelste  militairen  gesteld  kan  worden  9 
^erwgi  de  tweede  zeer  veel  geschiktheid  voor  het  regterambt  bezit, 
den  Inspecteur-Generaal  von  Winckehnann  aangesteld  tot  Brigadier 
en  militaire  commandant  van  de  divisie  te  Samarang,  met  propositie 
verder  aan  ons  om  den  President  Rnops,  die  Hoogstdezelve  provi- 
sioneel had  do^  vervangen  door  het  ordinair  lid  in  de  Hoogen  Raad 
van  Justitie  van  Hollandsche  Indi^  A.  H.  Smissaert,  aan  te  stelle 
tot  ordinair  lid  in  welm.  Baad,  en  daarentegen  gen.  Smissaert  tot 
President  van  het  OoUegie  van  administratie  der  houtbosschen  en  van 
het  C!oUegie  van  Justitie  te  Samarang,  mitsgaders  tot  Inspecteur- 
Generaal  over  de  houtbosschen  te  benoemen  den  ridder  G.  W.  Wiese, 
Minister  aan  bet  hof  van  den  Sultan  te  I>jo<yocarta,  en  de  daardoor 
openvallende  bediening  van  Minister  te  Djocjocarta  op  te  drag^  aan 
den  oud-Secretaris  onzer  vei^adering  J.  W.  Morrees. 

Met  welke  voordragt  wij  ons  ten  zelve  dage  geconformeert  en  de 
daarbg  geproponeerde  aanstellingen  gevolg  hebben  doen  nemen,  waar- 
van wg  ten  nutte  van  de  administratie  over  de  houtbosschen  ons  de 
beste  gevolgen  voorspellen,  wQl  den  benoemden  Inspecteur-Generaal 
Wiese  in  zQne  vorige  relatie  van  Resident  van  het  hout  gevende 
Rembang  gelegenheid  gehad  heeft  eene  grondige  kennis  van  de  bos- 
schen  en  de  boschhuishonding  te  verkrygen,  en  den  actueelen  Presi- 
dent Smissaert  te  voren  als  lid  van  de  hout-administratie  getoond 
heeft  zèle  en  kunde  voor  dit  vak  in  zich  te  vereenigen,  zoodat  w§ 
ons  door  de  zorge  van  den  eerstgeteekenden  mogen  flatteeren  de  hout- 
administratie te  hebben  gesauveert  voor  de  verlamming  en  't  verval, 
waaraan  zg  anders  weldra  zou  zt)n  overgegeven  geweest. 

§  12.  Betr^fende  de  EHnantiën,  ons  uit  een  ter  onzer  vergadering 
overgelegde  missive  door  Uwe  Excellentie  aan  den  eerstgeteekenden 
in  dato  24  van  Sprokkelm.  1809,  gebleken  zQnde  dat  Zgne  Majesteit 
behaagd  heeft  de  som  van  f  68,800:  ........  welke  aan  Zgne 

Excellentie  was  toegestaan  van  Hoogstdesselfs  tractement  als  G.  G. 
in  Holland  te  ontvangen  voor  het  jaar  1810,  en  vervolgens  alhier  te 
doen  toucheren ,  hebben  wij  dengenen  die  het  aangaat  hiervan  kennis 
gegeven,  tot  narigt  en  observantie. 

§  13.  Reeds  by  het  openen  van  onze  eerste  sessie  in  dit  jaar, 
maakte  de    eerstgetekende   ons,   onder   overlegging  der  finantieelen 


DIgitized  by 


Google 


444 

staat  van  Batavia  onder  nltimo  van  Wintermaand  1809  ^  bekend  met 
den  approximatieven  staat  d^  inkomsten  en  uitgaven  van  de  Depar- 
tementen Batavia,  Samarang  en  Soerabaga  voor  dit  lopende  jaar, 
vervat  in  drie  tabellen  daarvan  door  Hoogstdenzelve  geexhibeert, 
waarbg  tevens  onder  de  uitgaven  van  Batavia  was  getmigt  ket  oMm- 
tant  in  gelde,  hetgeen  gerekend  wordt  tot  nitbetaMng  der  winaete 
nit  de  groote  Oost  in  dit  jaar  nodig  te  iQn.  Deae  stukken,  aoo  in 
navolging  van  het  gebruik  in  Holland  als  om  het  vertrouwen  van  de 
ingezetenen  op  het  Gouvernement  te  versterken,  door  middel  vaa  de 
Bataviasche  eourant  ter  kennis  z^nde  gebragt  van  het  pnbliek,  ver- 
zoeken wij  Uwe  Excell^tie  ons  van  de  aanbieding  daarvan  te  ver- 
schonen, ten  einde  onae  depêches  20  min  mogeBJk  volumineus  te 
maken  en  daardoor  te  meer  facihtdt  in  de  beaoi^iug  van  deselve  te 
erlangen,  en  ons  ten  goede  te  houden  dat  w^  om  bovengem.  redenen 
Uwe  Excellentie  in  dit  en  meer  andere  gevallen  overw^aen  tot  gem. 
eourant,  waarvan  Uwe  Exc^entie  door  den  eerstgetekenden  een 
oompleet  exanplaar  staat  te  worden  aangeboden.  Ons  dan  tot  meerged. 
stukken  refererende,  z$\  Uwe  Exellentie  daaruit  een  aaasieniyk  defidt 
ra  de  uitgaven  voor  bet  Departement  Batavia  ontwaren ,  begroot  op 
Bds.  3,124,315.15: —  aan  papieren  van  credit,  doch  daarentegen  ook 
constateren,  dat  de  vermeerdering  der  pagten,  de  wgsiging  aan  den 
amfioenhandel  gegeven,  de  duitenmunt  te  SourabaQa  b^  dat  Depar- 
tement en  dat  van  Samarang  uit  zgne  eigene  resoums  aal  kunnen 
doen  bestaan;  terwQl,  hoe  ongelukkig  de  omstandigheden  voor  dease 
kolonie  ook  actueel  weezen  mogen ,  door  erae  vdstrekte  stilstand  van 
allen  handel  en  de  verklaarde  blokkade  dezer  bezittingen  door  den 
vyanden,  den  eersigeteekenden  nogtans  opnieuw  redmiddelen  he^ 
gevonden  om  de  zaken  weder  voor  een  jaar  gaande  te  houd^i  waartoe 
ons  in  de  eerste  plaats  niet  Zyne  Excellentie  zeer  geschikt  en  minst 
bewarende  is  voorgekomen,  om  door  de gevolmagtigden  van uitlandige 
personen  en  excuteeren  inboedels  waarvan  de  er%enamen  do^eigks 
uitlandig  zi^n,  zoo  hier  als  op  Java's  N.0.  kust,  in  kas  te  tellen  de 
by  hun  in  de  voorschr.  qualiteit  ledig  leggende  gelden,  zoo  in  specie 
ais  in  papieren  van  crediet,  met  iiynnetie  verder  om  over  de  gelden, 
die  na  dezen  bij  htm  mogten  inkomen,  gene  beschikkingen  te  nemen 
buiten  onze  speciale  toestemming. 
Dan,   hoezeer  wy   hierdoor  en  ioof  de  verzekeringen  van  den 

Digitized  by  VjOOQIC 


445 

eerstgetek^ideB  van,  na  mate  dat  de  beioodifdbeid  dit sal  vorderen, 
088  nader  en  van  t^d  tot  tgd  te  zullen  bekend  maken  met  de  reaoniees 
die  verder  tot  beatryding  van  de  uitgave  zullen  moeten  strekken, 
mogen  wy  nogtans  voor  U  Excellentie  niet  verbergen ,  dat  onze  situatie 
door  gebrdc  aan  contante  specie  en  aan  bijkans  alle  noodwendigheden 
dageigks  critieker  wordt,  en  het  water,  om  zoo  te  sprdken,  tot  aan 
de  lippen  gekomen  is,  zoodat  de  omstandigheden  meer  en  meer 
moeieigker  zollen  worden,  indien  U  Excellentie  geene  maatregelen 
beraamt  tot  soulagement  in  deze  onze  verlegenheid,  waaraan  den  eeral- 
geteekendtti  door  eigen  engagementen  mede  werkzaam  is  <ms  te  ontrek- 
ken; Ugvende  de  kostbare  producten,  die  in  een  overdadige  hoeveel- 
heid in  <mze  magazQnen  liggen  opgegeten ,  steeds  een  waarborg  van 
de  inwendige  rQkdom  van  deze  Kolonie,  welke  doen*  eene  gunstige 
keer  van  den  politieken  staat  van  zaken  in  Ëoropa  zoo  zeer  in  wel- 
vaart moet  stQgen,  als  zij  zich  tans  door  den  stilstand  van  alle  ver- 
tier in  de  grootste  ongelegenheid  ziet  gelnragt 

§  14.  Ter  gelegenheid  van  de  hierboven  vermelde  geordonneerde 
inkastellmg  der  alhier  ledig  leggende  gelden  van  uitlandige  personen , 
in  bedenking  gekomen  zijnde,  dat  daarop  en  mede  op  sommige  andero 
pretensiën  der  ingezetenen,  die  zy  in  hun  privé  teu  laste  van  den 
Lande  hebbra,  tot  hier  toe  geen  renten  werden  ge  valideert,  terwyi 
daarentegen  op  andere  schyldposten  renten  werden  te  goed  gedaan, 
geiyk  op  de  qootisatie^penningen  en  de  in  obligatiën  geconv^teerde 
schulden,  en  dat  daarin  ongetwyfelt  voor  velen  een  hardigheid  ge- 
legen was ,  zoo  hebben  een  commissie  van  twee  leden  onzer  vergaderiz^ 
benoemd,  om  de  zonder  iwten  voortlopende  pretensiën  te  lamineren, 
en  ons  te  dienen  van  ccmsideratien  en  advies,  op  welke  van  dezelve 
interessen  zouden  behoren  te  worden  ge  valideert,  en  welke  algemene 
cynoeure  daaromtrent,  na  biliykheid  en  met  in  'toog  houding  van 
's  Lands  interest  en  de  presente  ongelukkige  finantiele  omstaadighedfin 
dezer  Kolonie,  zouden  kunnen  worden  geadopteerd;  waarop  wy  het 
-  rapport  alsnog  inwachten. 

§  17.  Nadat  wy  in  het  voorleden  jaar,  uit  aanmerking  van  de 
geringe  revenuen  die  het  Regentschap  Grauwang,  wegens  deszelfe 
Uige  ligging  en  weinige  geschiktheid  voor  den  kof&jcnlture,  aan  den 
lande  opleverde,  het  besluit  genomen  hadden  om  hetzelve  te  splitsen, 
en  het  gedeelte  aan  gene  zyde  van  de  rivier  Tjitaruum  gelegen,  te 


Digitized  by 


Google 


446 

vereenigen  met  het  Regentschap  Snmadang,  eo  het  andere  gedeelte 
aan  deze  zijde  van  welm.  rivier ,  te  voegen  bij  de  Ommelanden  van 
Batavia,  ten  einde  eensdeels  door  het  verpagten  der  ger^igheeden 
van  ged.  laatste  gedeelte,  waarvan  den  Lande  niets  trok,  en  ten 
andere  door  den  afstand  aan  particnlieren  van  hetzelve  gedeelte  Lands 
bij  perceelen,  den  Lande  een  direct  voordeel  door  de  daarvan  te 
provenieren  penningen ,  en  een  toekomstig  en  meer  gewigtig  voordeel 
door  de  ontginning  en  bebouwing  van  die  Landen,  welke  zoo  uit- 
muntend voor  de  rijstculture  zQn  geschikt,  aan  te  brengen ,  heeft  ver- 
volgens eene  verpagting  der  geregtigheden,  gelegen  in  het  evengem. 
gedeelte,  en  bestaande  in  de  hout-kap,  zout-pannen,  amfioenkitten 
en  visscherijen ,  voor  den  tgd  van  drie  jaren  plaats  gevonden ,  tot  een 
bedragen  van  rds.  19320 's  jaars,  't  geen  de  nuttigheid  van  deze  maat- 
regel volkomen  in  het  oog  doet  vallen.  Dan  behalve  dit  aanzienlek 
pachtrendement,  zal  de  verkoop  van  het  voorschreven  gedeelte  van 
Crauwang,  welke  na  de  daarvan  door  ons  gearresteerde  verdeeling, 
in  zes  perceelen,  met  name  Oedjing,  Crauwang,  Tjawang,Boengun, 
Tjikarang,  Tjicaroessa,  Sumadangang  an  Waro,  eerlang  zal  gevolg 
neemen,  mede  een  conportant  bedragen  afveerpen,  gecalculeerd  op  wel 
vijfmaal  honderd  en  vQftig  duizend  Rijksdaalders,  welke  even  als  het 
rendement  der  verkbgte  Tangerangsche  domeinen,  ter  somma  van 
rds  419800  zal  worden  vernietigd,  om  daardoor  de  massa  van  het 
papiere  geld  te  verminderen;  zijnde  de  creditbrieven  die  door  de 
Weeskamer  worden  gecreëert,  van  eenen  anderen  aart,  wijl  die  niet 
mogen  worden  uitgegeven  als  voor  beleeningen  op  vastigheden, 
derhalve  steeds  de  waarde  in  hypotheek  aan  handen  is. 

§  18.  Ten  aanzien  van  de  gehouden  verpagtingen  van  'sLands- 
regten  zoo  te  Batavia,  Bantam  en  Cheribon,  als  op  Javas  N.  O. 
kust,  voor  dit  loopend  jaar  1810,  hebben  wij  de  eer  ÜB.  terk^inis 
te  brengen: 

Dat  de  Jaccatrasche  en  Bantamsche  Domeinen  hier  verpagt  zi)n 
voor  Rds.  889,440  aan  papieren  van  crediet  of  Rds.  118,112  minder  aLf 
voor  het  jaar  1809 ,  wanneer  dezelve  hebben  afgeworpen  Rds.  1,007,552 , 
welke  minderheid  veroorzaakt  wordt  wijl,  behalve  de  regten  op  de 
goederen ,  die  met  Amerikaansche  en  andere  vreemde  schepen  worden 
aangevoerd,  en  even  als  in  het  voorleden  jaar  worden  gecoUigeerd, 
ook  tot  de  tolheffing  op  de  lijnwaden  uit  de  West  van  Indie  bg  wege 

Digitized  by  VjOOQIC 


447 

van  collectie;  uit  hoofde  van  den  staat  van  blokkade,  vo(Hr  dit  Jaar 
besloten  is. 

Dat  het  gedeelte  der  Domeinen,  't  welke  te  Bantam  zelve  is  ver- 
pagty  in  zilvere  mant  heeft  gerendeert  Rds.  6648. 

Dat  de  pagten  te  Oheribon  hebben  afgeworpen  Rds.  24,390  zilver 
geld,  oi  Rds.  135  minder  dan  1809. 

Dat  w^ders  de  pagten  te  Samarang  en  aangrenzende  prefectnres 
hebben  beloopen  Rds.  435,406,  of  Rds.  102,630  meerder  dan  H  jaar 
te  voren. 

Dat  die  van  Javas  Oosthoek  hebben  gerendeert  Rds.  288,975,  of 
meerder  als  m  1809  Rds.  61,035. 

Dat  de  domeinen  van  het  gewezen  Oonv.  van  Javas  N.O.kast 
alzoo  te  samen  genomen  hebben  Rds.  724,380  of  meerder  dan  in 
't  vorige  jaar  1809  Rds.  163,665. 

Dat  deze  pagten  echter  reeds  toen  hebben  gerendeert  Rds.  560,715 
en  dos  een  meerderheid  van  Rds.  347,757.24  boven  het  beloop  derzelve 
in  1808,  wanneer  deze  onder  het  bestuur  van  den  gewezen  Javas 
Gouverneur  Engelhard  zQn  verpagt  geworden,  en  niet  meer  mogten 
(^brengen  dan  Rds.  212,957.24. 

Waaruit  derhalve  consteert ,  dat  's  Lands  domeinen  over  de  N.O.kust, 
of  het  voormalige  Gouv.  van  Java  voor  het  jaar  1810  meerder  dan 
voor  den  jaare  1808  bedragen  hebben  de  aanzienigke  som  van 
Rds.  511,422  alles  zilver  geld,  't  geen  het  zegel  drukt  op  de  nut- 
tigheid en  het  doelmatige  der  nieuwe  inrigtingen  en  organisati<$n  van 
het  voorm.  gewezen  Gouvernement. 

§  19.  Wegens  den  KerkelQk^  Staat ,  zij  het  ons  vergund  Uwe 
Excellentie  te  berigten  dat  alle  gezindheden  alhier  een  geigke  bescher- 
ming genieten,  en  dat  wy  om  de  Roomsche  Gathoüeke  gemeente  in 
staat  te  stellen  tot  hel  uitoeiTenen  van  hare  devotie,  aan  dezelve  een 
geschikt  stukje  grond  tot  het  aanbouwen  van  een  kerk  gratis  hebben 
a^estaan ,  zoo  mede  de  daartoe  benoodigde  houtwerken  vQf  en  twintig 
percent  beneden  de  marktpr^s  van  Batavia,  met  vrQheid  vocMrts  om 
tot  het  vinden  van  het  hiertoe  vereischte  fonds  eene  inschryving  te 
(^nen,  waarin  zoowel  wQ  als  andere  hooge  ambtenaren  hebben  deel- 
genomen en  daarmede  het  publiek  zQn  voorgegaan;  inmiddels  dat 
w9  de  Gereformeerde  kapel  bij  Writevreden  vo<»r  zoo  lange  aan  de 
Boomschgezinde  gemeente  tot  het  verrigten  van  eene  dienst  in  gebruik 


Digitized  by  VjOOQIC 


448 

bebbeu  opgegeven  9  wwdeode  op  Samarmog,  warvaarts  een  deraUiisr 
gearriyeerde  twee  Roomsche  pastoors  vertrokken  is,  in  de  öerefor- 
meerde  kerk  by  beurten  den  godsdienst  door  de  HervcNrmden  en  door 
de  Roomschgezinden  gebonden. 

§  20.  Vermits  na  het  afbreken  van  de  sedert  lang  benwvallige 
Holiandsche  kerk  te  Batavia,  eo  het  afbranden  van  de  binnen^Por- 
tngoesebe  kerk  in  da  stad,  geen  andere  kerken  voor  de  Hervormden 
agn  overgebleven  als  de  kapel  op  Weltevreden  en  de  bnilen-Portii' 
geesche  kerk ,  op  een  ongezonden  oord  in  de  nabijheid  van  de  stad , 
welken  beiden  te  klein  en  de  laatste  buitendien  te  seer  verwyderd 
is  van  de  woningen  van  het  gros  der  ambtenaren  en  ingezetenen, 
zal  een  nieuwe  kerk  van  bekwame  grootte  in  de  nabgheid  van  het 
Oonvemementaal  hotel  worden  gebouwd,  waajiloe  eene  teekening  is 
geopend,  doch  die  op  verre  na  niet  de  kosten  van  deezen  aanbonw 
zal  kunnen  opbrengen ,  waaraan  wj)  mitsdien  wel  door  een  voorschi^ing 
uit  'slands  kas  verpligl  zullen  weezen  te  remedieren. 

§  21.  Het  gebrek  aan  leeraars  thans  zoo  groot  zgnde,  dat  zidi 
slechts  drie  Hervormde  predikanten,  twoe  Boomsche  pastoors  eo 
maai*  één  Luthersche  predikant  actueel  in  deze  kolonie  bevinden,  de 
Oostersohe  posses&iën  daaronder  begrepen,  zoo  mogen  wg  niet  aftgn 
Uwe  Excellentie  met  allen  aandrang  te  verzoeken,  een  toereikeBd 
aantal  leeraars  van  de  verschillende  gezindheden  voor  denindisehon 
kerkdienst  te  eqgageeren;  zgnde  de  Maleidsche  en  Portngeescfae 
predikanten  geheel  uitgestorven  en  op  de  fluctneerende  gezondheid 
van  den  professor  Ross  en  den  predikant  der  Lutheraehe  gemeente 
SchiU  zoo  weinig  te  rekenen,  dat  men  zcmder  eene  spoedige  voor- 
ziening misschien  zeer  onverwaoht  ter  dezer  ho(rfdplaa4s  in  hetcpeval 
zou  kunnen  geraken,  dat  alle  uitoefening  van  den  openbaren  gods- 
dienst voor  deze  of  geene  gezindheid  geheel  zou  moeten  worden  ge- 
staakt, terwijl  Sourabaya  door  het  overladen  van  den  predikant  Me^ 
reeds  geheel  van  allen  eerendienst  is  verstoken,  en  de Gereformeode 
gemeente  te  Samarang  slechts  eenen  leeraar  bezit,  die  reeda  de 
ouderdom  van  70  jaren  bereikt  heeft. 

§  22.  De  gestelde  orders  tot  verbetering  van  de  Wegen  en  Poate- 
rQen  langs  bet  geheele  eiland  Java  beantwoorden  volkomen  aan  4e 
zorgen  w^e  de  eerstgeteekende  daarvoor  heeft  aangewend,  mogende 
wg  het  genoegen  hebben  Uwe  £xc  daaromtrent  over  te  vgiaa  tot 

Digitized  by  VjOOQIC 


449 

de  Bataviasche  Courant  n^  1  en  volgende ,  waarby  het  nienwe  Post- 
reglement  in  zgn  geheel  is  geinsereert,  en  de  goede  inrichtingen  ten 
dien  opzichte  Uwe  Exc.  ongetw^felt  terstond  zullen  in  'toog  vallen. 
Dan  ofschoon  de  nuttigheid  hiervan  ten  alle  tgden  groot  is,  wordt 
die  bijzonder  (mdervonden  in  oogenbUkken  dat  onze  korten  door  den 
vgand  worden  onveilig  gemaakt ,  alzoo  niet  alleen  depêches  en  rdzig^s 
thans  met  een  voor  hen  onbekenden  spoed  overkomen,  maar  ook 
transporten  van  goederen  overland  gezonden  worden,  in  gevallen  dat 
men  zonder  nadeel  van  'slands  dienst  het  vertrek  van  den  vgandtot 
de  verzending  over  zee  niet  kan  afwachten. 

§  23.   Omtrent  de  buiten-kantoren  hebben  wij  U  Exc.  eeniyk  te 
bedoelen,  dat  de  geprojecteerde  expeditie  naar  de  groote  Oost  gedeel- 
teiyk  reeds  derwaarts  vertrokken  is  en  de  overige  schepen  zeilvaardig 
liggen,  zoomede  dat  de  opbrake  van  Bai^jermassing  zonder  eenige 
stoornis  van  de  zgde  van  den  Sultan  d  van  den  inlander  is  volbragt, 
waardoor  het  Gouvernement  van  het  kostbare  van  dit  etablissement 
ontslagen   is   geraakt;  ofschoon  de   Sultan  wel  z^n  leedwezen  over 
deze   evacuatie   heeft  betuigt,   daar  hy   te  spade  ondervind  dat  de 
bedreigingen  die  hem  menigvuldige  malen  onder  het  vorig  Gbnver- 
nement  tot  een  opbrake  waren  gedaan,  doch  door  hem  steeds  zyn  in 
de   wind   geslagen,  eindeiyk  ten   uitvoer  zyn  gd)ragt,  't  geen  het 
verlies  van  zyne  gansche  existentie  wel  kan  ten  gevolge  hebben  door 
de  afgunst  der  vyanden,  die  hem  omringen,  en  die  alleen  door  de  Hol- 
landers tot  hiertoe  in  bedwang  zyn  gehouden. 


XXXVII.    De   Gouverneur-Generaal   Daendels  aan   den 
Minister  van  Koloniën. 

Buitenzorg,  4  Maart  1810. 

Hoog  Ed.  Gestr.  Heer, 

De  Hooge  Begering  Uwe  Excellentie  met  de  tegenwoordige  ge- 
l^enhdd  breedvoerig  schrijvende,  over  de  expeditie  van  de  Ameri- 
kaansche  brik  Goldsearcher  en  den  aard  der  contracten  door  den 
Heer  van  Polanen  met  deszelfs  reeders  aangegaan ,  zocnnede  over  de 

29 

Digitized  by  VjOOQIC 


450 

besluiten  ^  de  Hooge  Regering  hierin  op  m^ne  voordragt  heeft 
genomen,  kan  ik  mt)  daartoe  refereren. 

Den  staat  van  blokkade  y  waarin  de  eilanden  van  Java  en  de  Molokkoe  ^ 
Eoomede  de  Fransche  eilanden  t^n  reiklaard  door  den  Engelschen 
Sdont  bg  nacht  Drory,  commandeerende  de  firitsche  navale  magt 
in  Indien,  heeft  de  vgand  wel  getracht  ten  aanzien  van  het  eiland 
Java  te  mainteneren,  door  continnele  bekroissingen  met  vier  k  vQf 
8ehq>en  langs  de  Noordkant  van  Java  te  doen,  waarvan  het  fregat 
ia  PiemarUaisej  kapitein  Foote,  met  nog  een  linieschip  en  vervolgens 
het  fregat  Dover  met  de  corvet  Samarangj  te  voren  cfe  «Sctpio,  meeren- 
deels voor  de  reede  van  Batavia  ea  in  dies  nabgheid  zijn  gestationeerd 
en  kmissende  geweest;  doch  het  is  den  vQand,  die  andera  gewoon 
was  alle  sehepen  en  vaartuigen  en  zelfs  de  oorlogsfregatten  op  de 
reede  van  Batavia  te  nemen  of  te  vernielen,  niet  gelakt  een  enkele 
beot  ter  deezer  te  bemachtigen,  wfl  de  ongearmeerde  vaartuigen  op 
de  modder  gehaald,  door  canonneerboten  en  andere  gewapende  vaar- 
tuigen gedefendeert,  tegen  alle  surprise  ea  aanvallen  van  desvijands 
sloepen  bevdligd  waren*  De  Amerikaansche  schoener  the  Nimrod  Ib 
hieraan  haar  behoud  verschuldigd,  wQl  men  zelfis  het  aprocheren  van 
dien  schooner  door  de  vQand  niet  heeft  toegelaten ,  inmiddels  dat  met 
de  belading  voortgegaan  en  dezelve  volbragt  zQnde,  gen.  schooner 
in  weerwil  van  het  aanwezen  van  twee  vgandelijke  fregatten  voor 
de  Bataviasche  reede,  in  den  vroegen  morgen  van  den  lOden  van 
Wintermaand  jl.  van  hier  vertrokken  is,  steunende  op  haar  welbe- 
zeildheid, waardoor  dezen  bodem  ontkomen  is  aan  den  vijand,  die 
teratond  de  schooner  met  een  zgner  fregatten  nazettede,  doch  weldra 
verpligt  was  alle  hoop  om  dezelve  in  te  zeilen  op  te  gev^  en  ver- 
volgens naar  de  reede  retourneerde.  Ter  zee  heeft  de  vQand  door 
zQne  laatste  blokkade  mede  geen  schade  van  belang  aan  den  Lande 
of  aan  den  particulieren  scheepvaart  kunnen  veroorzaken,  door  de 
prompte  maatregelen,  welke  onmiddeiyk  na  het  vertrek  van  deze 
reede  van  het  Engelsche  fregat  la  Piemontaisey  kapitein  Foote,  ge- 
nomen zijn,  om  den  vervoer  van  r^st  herwaarts,  waarvan  Batavia 
ep  dat  oogenblik  nog  schaars  voorzien  was,  met  buitengewone  spoed 
te  bevelen;  welke  g^even  orders  zoo  wel  zQn  uitgevoerd  dat  Batavia 
tot  de  aanstaande  Oostmousson  of  nog  wel  langer  buiten  alle  ver- 
legenheid van  dit  graan  gesteld  is,  en  na  dien  tQd  geen  enkele  korl 


Digitized  by 


Google 


451 

daarvan  den  vijand  k  handen  gevallen  zpde,  eenigigk  een  particu- 
lier vaaiinig  van  Palembang  met  rottings  en  andere  artikelen  ge- 
laden, 't  welk  niet  ondehriekt  was  van  de  omertandigheden ,  en  twee 
k  drie  inlandsdie  vaartuigen  van  weinig  waarde  eijn  prooi  genomen. 
Het  grootste  nadeel  't  welk  de  vijand  aan  deze  kolonie  keeft  toege- 
bracht, bepaalt  zich  tot  het  verbranden  van  de  gebouwen  en  de 
hoofden  op  het  eiland  Onlmst,  welke  na  den  vrede  van  Amiens  eerst 
weder  waren  opgebouwd.  De  openigke  afkeuring,  welke  het  Engelsche 
Ifinisterie  heeft  betoond  over  een  dergelQk  gedrag  door  den  Engel- 
sehen kapitein  Ball  in  't  jaar  1800  omtrent  het  zelve  eiland  gehouden , 
scheen  een  waarborg  te  moeten  ppleveren  tegen  de  vernieuwing  van 
dit  bedryf ,  welke  niet  anders  kan  worden  aangezien  als  een  gewrocht 
van  de  verstandhouding  die  de  Engelschen  met  hunne  vrienden  alhier 
nog  weten  te  conserveeren ,  waardoor  zQ  zulten  z^n  onderrigt  ge- 
worden van  het  voornemen  van  het  Gouvernement  om  voorn,  ge- 
bouwen, die  eerst  waren  gqnrqjecteerd  voor  de  Heeuwenbaai,  naar 
de  Marakbaai  te  laten  overbrengen.  Dan  kort  nadat  de  Engelschen 
hunne  woede  aan  deze  weerloze  gebouwen  hadden  bekoeld,  hebben 
zQ  deze  kusten  verlaten,  waarschgniyk  hiertoe  genoodzaakt  door  de 
vele  ziekten  waarmede  hunne  equipages  in  dit  voor  hun  ongewoon 
climaat  in  't  natte  weer,  dgen  aan  de  tegenwoordige  monsson ,  hebb^ 
moeten  worstelen,  en  door  de  teleurstelling  welke  zQ  na  de  terug- 
komst van  den  JapansVaard^  hebben  ondervonden,  welke  den  26 
van  Wintermaand  jl.  en  dus  nog  gedurende  hunne  blokkade  in  Javas 
Oosthoek  behouden  is  aangeland,  met  vier  duizend  pikols  staaf  koper, 
waardoor  de  duitenmuntery  een  aanmerkelQk  secours  bekomen  he^. 
Een  grooter  aanvoer  van  koper  is  in  't  verleden  jaar  niet  van  den 
Japander  kunnen  worden  vwkregen ,  door  de  gebr^kige  wijze  waarop 
de  handel  noch  sedert  eenige  jaren  bQ  onstentenisse  van  aldaar 
gewilde  goederen  gedreven  is,  zoodanig  dat  m^  in  't  jaar  1806  geen 
schip  heeft  kunnen  zenden  en  daartoe  in  dit  jaar  op  nieuw  onver- 
mogend zQn  zal;  hebbende  hierbg  in  het  vorige  jaar  het  ongelak  gewild, 
dat  een  der  in  1809  naar  Japan  afgezondene  schepen  op  de  heenreize 
in  handen  van  den  vijand  is  gevallen ,  't  welk  ten  aanzien  van  de 
fondsen  en  van  ons  credit  by  den  Japander  geen  voordeeligen  indruk 
heeft  gemaakt,  maar  integendeel  een  volstrekt  verloop  van  dien  handel 
doet  vreezen,  indien  er  geene  geschikte  goederen  voor  den  Japanschen 

Digitized  by  VjVJVJV  iC 


462 

handel  worden  aangebngt,  en  deze  handel  niet  met  minder  gevaar 
Toor  den  vyand  kan  worden  yoortgezet. 

Omtrent  de  versterking  van  de  zeeengte  van  Soerabaja  en  van  de 
Harakbaai  kan  ik  Dwe  Bxeellenüe  tot  mQne  groote  aatisfaotie  rappor- 
teeren,  dat  het  fort  LodewQk  zoo  goed  als  geftcheveert  ia,  leggende 
de  atnkken  op  knat-aflfbiten,  en  dat  het  kldne  eiland  Harak  aan  het 
eiland  Java  ia  gehecht  door  een  dam  ter  lengte  van  v^ftig  roeden 
mim  en  meest  vQf  k  zee  vademen  diep.  De  baai  zal  alsnn  worden 
gefortifioeerd  en  een  tweede  dam  worden  gelegd  van  het  kleine  eiland 
Harak  naar  het  groote,  te  weten  tot  op  een  koraal  bank,  't  welk 
rensserende,  waartoe  de  met  zooveel  snccee  zelfls  in  de  kwade  monsson 
volvoerde  vereeniging  van  het  kleine  eiland  met  dat  van  Java  de 
beste  verwachting  <^levert,  een  zeer  veilige  haven  in  Straat  Snnda 
met  twee  passages,  als  een  om  de  Noordoost  en  een  om  de  Zuidwest 
geven  zal ;  trouwens  welke  nn  reeds  voor  fregatten  een  w^kplaats 
aanbied,  zQnde  het  nnt  dezer  baai  ondervimden  door  de  retraite  van 
eenige  vaartnigen  derwaarts,  doch  b()aonder  bg  occasie  van  het  ver- 
trA  van  hier  van  den  schont-bg-nacht  Bagskes,  die  zonder  zich  te 
exponeeren  aan  het  grootste  gevaar,  niet  direct  ter  dezer  plaats  had 
knnnen  embarqneren,  terwQl  ook  verscheidmie  attaoqnes  van  sloepen 
op  meerm.  baai  a^eshigen  zQn.  Het  aanleggen  van  blokhnizen  te 
Anjer  en  te  Seram,  welke  met  het  einde  der  aanstaande  maand  of 
niterlgk  in  de  daarop  volgende  maand  zullen  voltooid  zQn,  ea  verder 
langs  het  strand  tot  de  Peperbaai  worden  uitgestrekt,  zal  deze  ver- 
sterking meer  volkomen  maken,  wQl  die  blokhuizen  niet  alleen  eenige 
dekking  kunnen  geven  aan  de  Sunda's  engte  passerende  schepen, 
maar  compleet  geschikt  zQn  tot  bedwang  der  zeeroov^rs,  die  zich  ten 
aanzieniyke  getalle  in  de  westhoek  van  Bantam  gewoon  waren  te 
nestelen  en  het  land  te  ontvolken 

Ik  heb  de  eer  enz. 

(w.  get.)  Daendels. 


Digitized  by  VjOOQIC 


463 

XXXVIII*    De  OouTemetir-Oeiieraal  en  Baden  van  Indië 
aan  den  Kinister  van  Koloniën. 

Batavia,  den  31  Maart  1810. 

HoogEdG^str.  fleer, 

Bij  §  6  van  onze  missive  van  Lonwmaand  jl.  hebben  wQ  gemeld 
dat  wg  Uwe  Excellentie  een  naauwkeurig  verslag  zonden  doen  van 
de  voordeelen  welke  's  Gonvemementskas  behaald  had  op  de  door  de 
schoener  the  Nimrod  aangebragte  Dniten.  Thans  hebben  wij  het  ge- 
noegen, daaraan  voldoende,  U  Exc  te  kunnen  opgeeven ,  .dat  hier 
aangebragt  zijn  11,573,120  stnks  duiten,  zQnde  daaronder  53,120 
stuks,  die  bij  de  natelling  meer  als  aangeschreven  was  gevonden 
zijn;  volgens  missive  van  den  voormalige  Baad  der  Aziatische  Bezit- 
tingen en  Etablissementen  gedateerd  den  13  van  Bloeimaand  1806, 
zijn  dezelve  berekend  tot  een  bedragen  van  f  72000  Hollandsoh 
courant,  tegens  8  dniten  de  stuiver,  en  de  piaster  tegens  52 stuivers 
HoUandsch  geld,  hetwelk  bedraagt  27.692|  Spansche  matten,  of rQks- 
daalders  36923.  De  voornoemde  11,573120  stuks  dniten  worden  alhier 
uitgegeven,  tegens  zilv^rgeld  voor  4  duiten  de  stuiver,  hetwelk  een 

bedragen  gemaakt  van rds  60276.32 

zilvergeld,  hier  nu  van  afgetrokken  zoveel  dezelve  het 
Gouvernement  kosten ,   36923.— 

bigkt  het,  dat  daarop  gewonnen  wordt  een  bedragen 

aan  zilvergeld  van rds  23353.32 

of  63^  pCt ,  behalven  het  voordeel  dat  deze  duiten  hebben  kunnen 
betaald  worden  met  specergen;  terwQl  wQ  U.  E.  tevens  kunnen  be- 
deeld, dat  de  inlander,  voor  zijne  producten,  veel  liever  met  dezelve 
dan  met  Spaansche  matten  of  ander  zilvergeld  betaaling  ontvangt, 
alzoo  deze  kleine  munt  voor  hem  veel  gemakkeigker  is,  en  hy  daar- 
mede niet  bedrogen  kan  worden,  zooals  bQ  het  verwisselen  van  zilver- 
geld, hetwelk  hg  bQ  Chineezen  of  anderen  voor  kleine  munt  moet 
doen,  dikwerf  phiats  heeft 

§  35.  Wij  twgfelen  niet  ai  deze  voordeelige  aantoning  van  de 
winsten  op  bovengen.  duiten  behaald,  en  het  nut  welke  de  Kolonie 
daarvan  heeft,  zal  voldoende  zQn,  om  U  E.  alle  gelegenheid  te  doen 
arripieeren  van  tijd   tot  tgd  dergelijke  expeditiën  te  laten  gevolg 


Digitized  by  VjOOQIC 


454 

nemen  en  daar  het  gebrek  aan  contante  speciën  me^  en  meer  toe- 
neemt, zoo  soliciteeren  wi}  met  alle  nadmk  en  ernst,  dat  UE.  deze 
expeditiën  met  de  meeste  spoed  ten  uitvoer  gelieve  te  brengen. 

§  36.  De  leden  Mser  Vergadering,  welke  gecommitteerd  waren 
zooals  wij  de  eer  gehad  hebben  U  E.  bQ  §  14  van  onze  missive  van 
Louwmaand  te  bedoelen,  om  de  zonder  rente  voortlopende  pretensiën 
ten  lasten  van  het  Gouvernement  te  examineeren,  en  ons  te  dienen 
van  consideratiën  en  advis  op  welke  van  dezelve  intressen  zonde 
behooren  te  worden  gevalideerd,  en  welke  algemeene  sgnosure  daar- 
omtrend  na  billijkheid ,  en  met  in  het  oog  houding  van  's  Gouvemements 
belangens  in  de  tegenswoordige  ongelukkige  finantieele  omstandigheden 
dezer  Kolonie  zoude  kunnen  worden  geadopteerd,  ons  deswegens  ge- 
diend hebbende  van  hun  rapport,  waarbg  hun  Ed.  ons  adviseeren 
om  eenlijk  3  pCt.  rente  te  goed  te  doen  op  die  kapitaalen,  welke 
van  uitlandige  persoenen  in  deze  Kolonie  onder  gemagtigdens  berus- 
tende waren  en  in  's  Oouvemements  kassa  overgebragt  zQn,  en  op 
die  welke  nog  overgebracht  zullen  worden,  voorts  om  op  de  overige 
ten  lasten  van  h^t  Gouvernement  voortloopende  kapitalen  |  geene 
rente  te  valideeren,  verzoeken  w\j,  ten  einde  deze  missive  te  ver- 
korten, ons  daaraan  te  mogen  gedragen;  Wij  hebben  toen  dit  stak 
ter  deliberatie  in  onze  vergadering  gebragt  is,  daarop  besloten,  om 
op  de  gelden  die  in  1808  en  1809  voor  uitlandige  personen  in 
's  Lands  kas  geteld  zijn,  ter  somma  van  rds.  411875.43.8  zilver  als 
in  papieren  van  crediet,  eene  lenie  te  valideren  van  ses  tenbondord 
'sjaars,  beide  in  .papieren  van  credit  en  op  het  zilver  zcmder  agio, 
welke  renten  jaariyks  ten  voordeelen  van  de  Crediteuren  op  eene 
afzonderigke  reekeniig  zullen  worden  gebragt,  totdat  de  betaling 
en  verevening  der  capitalen  zal  plaats  vinden;  kunnende  wQ  U  E. 
tevens  informeren ,  dat  reeds  door  eenigen  die  gelden  in  's  Gouveme- 
ments kassa  geteld  hebben,  producten  daarvoor  ontvangen  zQn,  en 
aan  alle  overigen  vrijheid  daartoe  gelaten  is,  terwfil  leeds  A^.  1808 
gequoteerd  van  deze  permissie  een  veel  aanzienlijker  gebruik  gemaakt 
hebben ;  ten  anderen  om  conform  het  rapport ,  op  de  daarin  opgegevene 
kapitalen,  geene  renten  te  goed  te  dqen,  en  de  post  van  ids.  30000, 
welke  bg  de  finantie  boeken  abusivelQk  in  het  credit  van  het  kollegie 
van  weesmeesteren  nog  voortliepen,  te  laten  ajGsohryven,  eaeindeigk 
de  rds.  30665.16  zilver  behorende  aan  P.  Smit  bij  de  boeken  ten^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


4Ö6 

zyneB  faveure  zooder  to  goeddoeoiag  van  rentea  te  laten  voortk^n^ 
al£Oo  sedert  dat  bet  rapport  voormeld  gediend  ia,  alhier  tgdidg  was 
aangebragt,  dat  gem.  Smit  nog  in  lev^  was.  Tot  het  toerekenen 
van  deze  renten  zijn  wg  overgegaan ,  om  daardoor  de  nitlandige 
eigenaren  van  papiere  gdd  eenigzints  te  gemoet  te  komen  in  de 
schade,  die  de  rgzing  der  agio  aan  hmuie  kapitalen  heeft  toegebragt, 
terwijl  zy  daarbQ  de  hoop  behouden  om  bg  de  weder  toenemende 
waarden  van  het  Papiere  geld,  in  der  tijd  zieh  daarvan  verder  te  her- 
stellen, en  ook  deze  te  goeddoening  van  6  pOt.  op  het  papiere  geld 
zeer  veel  zal  bedragen  om  met  meer  gemak  de  kapitalen  te  kunnen 
kwkrygen,  die  men  nog  nodig  zoude  hebben  op  te  nemen. 

Omtrent  de  Producten ,  hebben  wg  de  eer  U  Excellentie  hiernevens 
aantebieden  het  generaal  rapport  of  aantoning  der  geaamentiyke 
restanten  van  prodneten  en  andere  behoeften,  in  de  magazQnen 
onder  ultimo  van  Sprokkelmaand  1810,  waaruit  U  Excellentie  ontwaren 
zal  de  verbazende  quantiteit  van  prodneten  welke  in  de  pakhuizen 
v«i  Batavia  opgeschuurt  liggen  i),  en  die  zoo  veele  waarborgen  zQn 
voor  den  opneem  van  gelden,  welke  wy  verpUgt  geweest  zgn  by  de 
ingezeten  dezer  Kolonie  te  doen;  by  ons  volgend  verslag,  zullen  n^ 
de  eer  hebben  U  Excellentie  ook  een  opgave  te  doen,  van  de  aan- 
zieniyke  quantityten  van  Producten,  welke  op  Javas  Oosthoek  en  de 
overige  prefectures  opgesü^ld  li^en,  en  wy  vertrouwen,  dat  U 
Excellentie  uit  het  overzigt  van  dezdve  overtuigd  zal  worden  van  de 
groote  resources ,  die  op  dit  eiland  voorhanden  zyn ,  terwQ!  wy  U  Excel- 
lentie verzekeren,  dat  door  de  nieuwe  inrigtingen  welke  de  eerst* 
getekende  daargesteld  heeft,  de  recoUes  van  jaar  tot  jaar  sullen  ver- 
meerderen, en  dus  by  een  g^wenschte  vrede  de  bloey  en  welvaart 
verlevendigd  zal  worden 

§  39.  Daar  door  de  verklaring  van  de  Engelschen  dat  de  havmis 
dezer  Kolonie  in  staat  van  Blokkade  gesteld  zyn,  alle  hoop  <^  de 


1)  Die  voorraad  bestond  op  nlt*.  Februari  1810  wt  niet  minder  dan :  16,800,000 
ponden  koffij;  14,600,000  p.  suiker;  126,000  p.  katoenen  garens ;  88,000  p.indige; 
1,632,000  p.  peper,  behalve  de  zooveel  duizend  kisten  noten,  nagelen  en  foelie, 
Terwjl  te  Tjeribon  op  hetzelfde  tjdstip  nog  voorradig  waren  ±  500,000  ponden 
kofBj,  en  ep  de  kantoren  Sammran^^  Bemèang,  Japara,  Ta^al  en  FekaUmgan^ 
1,400,000  ponden  koffij,  8000  pikols  peper,  2100  pikols  suiker,  ens. 


Digitized  by  VjOOQIC 


1 

L 


466 

aankomst  van  AmerkaanBche  en  andere  nentrale  schepen  geheel  v«> 
dwenen  was^  en  de  toestuid  dezer  Kolonie  hoe  langer  hoe  ngpender 
is  geworden,  door  het  gebrek  niet  alleen  aan  contante  speciën ,  maar 
ook  de  meeste  noodwendigheden   die  wQ  hier  behoeven ,  als  wgn, 
brandew^n,  ijzer,  lakens,   enz.,   zoo  heeft  de  eerstgetekende,  gepe- 
netreerd van  de  noodlott^  gevolgen  die  daaruit  zonden  kannen 
ontstaan,    geene   poging  onbeprotfd  willende  laten  waardow  dese 
Kolonie  te  gemoet  gekomen  konde  worden,  in  deze  omstandigheden 
ons  te  kennen  gegeven,   dat  wQ   uit  de  commanicati6n   aan   ons 
gedaan  van  de  commissiën,  waarmede  HoogstDenzelven  den  Schout 
bij  Nacht  BuQskes  en  den  oud  Secretaris  dezer  vergadering  L.  W. 
Meger  had  gechargeerd,   om  in  de  behoeften  dezer  Kolonie  zoo  uit 
Noord-America  als  directeigk  te  Holland  te  voorzien ,  Zgn  Bxcellentie'a 
zorgen  hadden  opgemerkt  om  in  deze  toestand  zooveel  mogelQk  was 
tegemoet  te  komen ;  dan  dat  wQ  met  Zgn  Exc*  nogthans  zouden  hebben 
ingezien,   dat  van   deze  genomen  maatregelen  niet  dan  een  onzeker 
en   ontoereikend  effect  te  hoopen  was,  uithoofde  van  de  moegelijke 
omstandigheden  waarin   zoowel  het  lieve  Vaderland   als  de  Noord- 
▲mericaansche  staat  gewikkeld  was,  zoodat  de  voornaamste  uitkomst 
waarop  wij  nog  op  goede  gronden  mogten  rekenen,  moest  worden 
a%ewacht  van  eigen  expeditiën  op  Frankryk  en  het  Moederland ,  en 
de  gunstige  toestemming  die  wg  jongst  bg  onze  missive  aan  ü  Excel- 
lentie van  den  20  van  Sprokkelmaand  1.  1.  verzocht  hadden ,  dat  door 
de  vermogende  intercessie  van  Zgne  Hiyesteit  den  Koning  bg  Hoog- 
deszelvs  doorluchtige  Broeder ,  den  Keizer  der  Franschen ,  zoude  mogen 
worden  bewerkt,  om  de  producten  dezer  Kolonie,  directeigk  van  Java 
komende  en  in  ï^ansche  of  HoUandsche  schepen  geladen ,  in  Frankrgk 
te  mogen  invoeren;  dat  de  voordeelen,  welke  uit  deze  vaart  voor  het 
Fransche  rgk  en  deze  Kolonie  konden  resulteren,  bg  onze  voormelde 
missive  zgnde  aangetoond,  zoo  mogt  men  daarvan  en  van  de  nauwe 
betrekkingen   van  ons  Koningrgk  tot  den  Keizer  der  Franschen , 
mitsgaders   de   verlichte  sentimenten  van  dien  Monarch,  verhoopen 
dat  onze  bede  een  gunstig  verhoor  zoude  verwerven^  en  dat  in  aan- 
merking genomen  de  dringende  nood,  waartoe  een  volstrekt  gemis 
van  de  voorschreven  behoeften  deze  Kolonie  reeds  gebragt  had,  en 
de  gevolgen  die  haar  bg   voortduring  daarvan  bedreigen,    zoomede 
uit  besef  dat  een  verlies  van  tgd  het  bederf  van  deze  kolonie  zou 


Digitized  by 


Google 


457 

kmmen  voitooyea,  het  Zgne  Majesteit  niet  zonde  mishagen,  dat  dit 
OoQvemement,  reposeerrade  op  Hoogstdeszelvs  grootmoedig  en  door- 
zigtig  karacter,  al  aanstonds  een  poging  doet  om  dien  nood  te  doen 
verminderen,  door  regtstreeks  en  zonder  vooraf  een  decissie  in  te 
wachten,  de  voorgenomen  expeditiën  op  Frankryk  te  bewerkstelligen; 
dat  ZQne  Excellentie  tot  eene  eerste  proef  voor  zoodanige  expeditie 
had  bestemd  de  te  Sonrabaya  liggende  wel  bezeilde  Lands  Corvet 
de  Javaan;  doch  dat  om  de  risico  daarvan  voor  het  Land  zooveel 
mogeiyk  te  verminderen,  het  Z.  Excellentie  voorgekomen  was,  dat 
de  schepen  die  hiertoe  worden  gebruikt,  maar  voor  een  gedeelte 
door  het  Land  zouden  dienen  te  worden  beladen,  en  aan  particulieren 
ovei^gelaten ,  in  suppletie  van  het  andere  gedeelte ,  daarmede  producten 
op  vragt  te  verzenden ;  gereekend  de  vragt  van  de  koffij  tegen  twee 
stuivers  Hollands  per  pond,  en  de  andere  producten  na  rato,  welke 
vragt  zou  moeten  worden  betaald  bg  behouden  reis,  terwfjl  indien 
er  geen  speculateurs  waren  om  hier  in  te  deelen,  de  belading  in  dat 
geval  geheel  voor  rekening  van  den  Lande  te  laten  geschieden; 
kunnende  deze  expeditiën  vervolgens  op  dien  voet  worden  voortgezet 
en  vermeerdert,  wanneer  de  koop  gelukt  der  schoeners  die  uit 
America  verwacht  wierden;  proponerende  ZQne  Excellentie  ons,  om 
tot  deze  maatregel  concernerende  de  verdere  uitvoering  daarvan  aan 
Hoogstdenzelve,  met  overleg  van  den  Directeur-Generaal,  te  defereren. 
§  40.  Wy,  doordrongen  van  de  noodzakelijkheid  hiervan,  hebben 
volgaarne  besloten  de  geproponeerde  expeditiën  te  laten  gevolg  nemen, 
en  de  Eerstgetekende  versogt,  dat  Hoogstdenzelven  met  overleg  van 
den  Directeur-Generaal,  zich  met  de  verdere  uitvoering  zoude  gelieven 
te  chargeren  —  en  als  een  gevolg  hiervan  is  reeds  de  Corvet  de 
Javaan  beladen ,  en  zal  by  de  eerste  gelegendheid  van  hier  vertrekken. 
Wg  vertrouwen,  dat  deze  onderneming  door  Zyne  Majesteit  en  U 
Excellentie  met  Hoogstdeszelvs  goedkeuring  vereerd  zal  worden. 


Digitized  by  VjOOQIC 


458 

XXXIX.    De   Goayernetir-GtineraiU   Daendeb   aaa  dea 
Hinifltor  van  Kol(MUëD« 

Bnitenzorg,  25  April  1810. 

Hoog  Ed.  Oestr.  Heer, 

Het  vertrek  der  gereed  zQnde  dépêches  voor  de  oorvet  de  Jawnau 
opgehouden  hebbende  tot  het  arrivement  van  het  schip  the  ThameSj 
kom  ik  met  dezelve  te  ontvangen:  Uw  Excellentie  officiële  van  24 
van  Zomermaand  1809,  dnplicaat  N^'.  13:  3de  Div.,  1  en  2  Borean 
tenderende,  om,  door  eene  geiykmatige  behandeling  der  Israëlitische 
gemeente  met  alle  andere  gezindheden,  dezelve  te  doen  deelen  in  het 
genot  van  die  maatschappeiyke  voordeelen,  welke  Zyne  Miyestetthnn 
in  het  EoningrQk  Holland  reeds  heeft  toegestaan  of  nog  toestaan  sal, 
waaraan  met  alle  nanwkenrigheid  zal  worden  voldaan;  — 

Van  15  van  Hooimaand  1809,  diy>licaat  N^  15,  3de  Div.,  2de 
Bnrean,  omtrent  het  Landgoed  Jassinga,  waaromtrent  bg  de  Hooge 
Regering  volgens  de  intentie  van  ZQne  Miyesteit  zal  worden  ge- 
handeld. 

De  Instmctien,  zoo  voor  mij  als  voor  de  Hooge  Regering  ge^e 
verandering  gemaakt  hebbende  in  de  attributen  van  de  magt  der 
Hooge  Indische  Regering,  omtrent  de  dispositie  over  woeste  gronden 
en  die  met  dezelve  gelijk  staan,  tot  zooverre  zelfs  dat  de  Oouver- 
nenr  van  Java,  zonder  communicatie  der  Hooge  Regering,  afstand 
heeft  gedaan  van  gronden  tot  aanleg  van  snikermolens  of  anderzins , 
tegen  niet  noemenswaardige  betalingen, —  meen  ik  daarmede  alleen  te 
moeten  aantoonen,  dat  Hunne  Hoog-Edelheden  niet  alleen  over  het 
Landgoed  Buitenzorg,  maar  ook  over  Landeryen  in  het  Crawangsche 
en  Bandongsche  tot  jagtperken  en  tuinen  voor  den  Grouvemeur-Grene- 
raal  gedisponeerd,  en  zich  w^ens  het  niet  noemenswaardige  derzelver 
waarde  en  het  voordeel  uit  de  bevolking  en  culture  dier  Landen  te 
hoopen,  zich  ten  allen  tyden  tot  den  afstand  van  soortgeiyke  Landen 
bevoegd  gerekend  hebben ;  zgnde  mQ  ook  door  den  Heer  Nederburgh 
geavanceert,  dat  hij  tegens  het  coloniseren  van  Java  zgnde,  zooals 
ook  mQue  opinie  thans  is,  de  otinmelanden  van  Batavia  daarvan  uit- 
gezonderd, nogtans  van  gedachten  was  dat  men  van  de  ontvolkte 
streeken  in  den  Oosthoek  speciaal  met  het  district  Malang  een  proef 
voor  de  colonisatie  zoude  kunnen  nemen,  door  hetzelve  uit  te  deden 


Digitized  by  VjOOQIC 


459 

aan  dijenen  welke  aldaar  zioh  wilden  établisseren  en  eigendommen 
▼erkrggen;  ten  bewijze  dat  ook  de  Heer  Nederburgh  in  gelijke  opinie 
▼erkeerde;  en  ik  flatteer  mg,  dat  wanneer  ZQne  Miyesteit  en  Uwe 
Excellentie  over  de  qoaliteit  en  afgelegenheid  van  het  Landgoed 
Jaasinga  znllen  geelncideert  z^^  met  mQ  znllen  conyenieeren ,  dat 
ik  geene  andere  opinie  over  de  donatie  van  dat  land^)ed  heb  kunnen 
voeden  en  geen  ander  voordeel  daarmede  gezodit,  dan  ik  dagelgks 
nit  aan  te  koopene  goederen  door  verbetering  kan  trekken,  speciaal 
van  lianden  voor  de  rystcnltore  geschikt  of  voor  het  mesten  van  vee, 
hetwelk  ik  op  eene  zeer  onkoatbare  wQze  bezig  ben  de  landeigenaars 
aan  te  bewezen ,  knnnende  ik  van  landen  jaariyks  zooveel  aan  revenuen 
trekken  als  zy  bg  inkoop  kosten.  Immers  zoude  te  voren  niemand 
voor  Buitenzorg  hebben  durven  geven,  hetgeen  dit  goed  over  drie 
jaren  jaarlijka  zal  opbrengen:  de  Bazaar  of  markt  aan  den  Glouvemeur- 
Generaal  op  Bds.  7500  bruto;  de  Potia  of  pagter  kon  nauweiyks  een 
paard  houden.  De  pagt  is  door  mQ  opgeslagen  direct  op  Rds.  18,000» 
half  zilver  en  half  papier,  en  zal  de  volgende  verpachting  tenminste 
de  helft  meerder  doen,  rydende  de  Potia  thans  met  een  wagen  met 
vier  paarden. 

Buiten  de  behuizingen  van  Buitenzorg,  heb  ik  aan  het  Land  weder 
a%estaan  het  eigeniyke  Baloeboer,  gelegen  voor  en  achter  het  huis 
ter  lengte  ruim  twee  uren,  waarop  reeds  meer  als  veertien  duizend 
rgatvdden  zQn  ontgonnen,  waarvan  de  regent,  tot  wiens  onderhoud 
dit  stuk  land  door  de  Hooge  Begering  onder  anderen  geaffecteerd  is» 
ruim  Rds.  15,000  zilver  'sjaars  zal  trekken.  Ik  heb  reeds  voor  twee 
jaren  een  gedeelte  van  het  landgoed  Buitenzoig  verkocht  voor 
Bds.  70,000  aan  zilvergeld,  en  het  gedeelte  hetgeen  ik  thans  door 
de  goedgunstige  schikking  van  iSgne  Majesteit  ovmg  hebbe,  is  meer 
als  vgfinaal  grooter  als  het  verkochte  tot  Rds.  70,000  zilvergeld,  en 
brengt  my  in  dat  jaar  en  de  twee  daarop  volg^de  jaren  op  ruim 
Rds.  33,000,  en  zulks  de  twee  honderd  bossen  rijst  slechts  op 
Rds.  8  papier  gerekend,  daar  ik  dezelve  niet  onder  de  Rds.  12  aan 
iemand  zoude  afstaan,  doch  welke  schikking  ik  met  den  regent  voor 
drie  jaren  heb  aangegaan,  teneinde  denzelve  te  brengen  in  eene  staat 
van  opulentie,  welke  hem  meer  en  meer  aan  de  belangens  van  het 
Gouvernement  zal  verbinden,  zijnde  hy  by  myne  aankomst  alhier  tot 
desperatie  gebracht  geweest  door  de  knevelaryen  van  groote  en  kleine 


Digitized  by 


Google 


460 

Enropeesche  bediendens,  zoodanig  dat  hy  zijne  demiBsie  wOde  vragen  en 
met  zQne  handen  de  kost  winnen ,  daar  hg  zich  dikwQls  in  de  noodzake- 
lykheid  heeft  gebracht  gevonden  zgne  kris,  een  heiligdom  by  de  Java- 
nen,  te  verzetten  om  zijne  vrouwen  en  kinderen  rijst  te  kannen  geven. 

De  gemeene  Javaan  ging  bgna  geheel  naakt,  was  verpligt  zich  met 
bladen  en  wilde  wortelen  de  meeste  tgd  van  het  jaar  te  generen , 
want  wierden  dageiyks  gekneveld ,  en  noch  voor  hare  werkzaamheden 
noch  voor  leverantien  van  pluimen  als  andersinds  ooit  betaald;  thans 
is  alles  gekleed,  gevoed  en  content. 

By  de  verpagtiug  van  dit  landvoor  1813  en  volgendejaren,  zalikof wie 
er  eigenaar  van  mogt  worden  er  ten  minste  Rds.  70  k  80,000  van  genieten. 

Ik  heb  dit  tableau  opgehangen  om  Uwe  Excellentie  bekend  te 
maken  zoo  met  de  waarde  der  landeryen  die  niet  gecultiveerd  zgn, 
als  met  het  effect  hetwelk  de  verbeteringen  kunnen  aanbrengen. 
Jassinga  was  bewoond  door  eene  menigte  gedroste  slaven  en  deser- 
teurs, welke  het  inéüer  van  roovers  oefenden,  en  zoodra  de  ryst ge- 
sneden was  in  de  Bataviasche  Ommelanden  vielen  en  tot  aan  de 
buitenposten  van  Batavia  alles  vermoordden,  verwoestten  en  plun- 
derden. Om  dezen  regel  heeft  men  de  acquisitie  van  dat  gedeelte  van 
het  Bantamsche  dat  aan  de  ommelanden  is  gehecht  zoozeer  begeerd , 
te  meer  daar  de  benedenlanden  door  den  Koning  van  Bantam  aan 
Chineezen  verhuurd  waren,  die  daarop  suikermolens  hadden  aange- 
legd en  de  suiker  aan  het  Qouvemement  leverden,  welke  geen  be- 
scherming genoten  maar  dageiyks  vermoord  werden,  of  hunne  molens 
en  huizen  afgeloopen  en  verbrand  zagen. 

Men  beschouwde  dus  Jassinga,  hetwelk  niets  opbracht  en  een 
apanage  was  van  4Ingebeys,  als  niets  waardig;  maar  daar  deHooge 
Regering  myn  zucht  voor  den  landbouw  kende,  en  wenschte  dat  dit 
stuk  land  gecultiveerd  werd  en  onder  een  goede  politie  gebragt, 
hebben  Hun  HoogEd.  my  hetzelve  geoffireerd,  verzekerd  dat  op  dien 
tyd  niemand  anders  hetzelve  zou  hebben  durven  koopen ,  en  misschien 
om  niet  hetzelve  niet  zou  hebben  willen  aanvaarden.  ') 

Uet  principe  over  concessien  van  landen  in  deze  staat  en  a%ele- 
genheid  en  de  weinige  waarde  van  dit  land  in  deszelfe  primitieve 


1)  Tg.  echter  de  beweegredenen  tot  de  aanbieding  yan  het  land  Jasinga,  onder 
N«.  XXIX. 


Digitized  by  VjOOQIC 


461 

situatie    hebben    mi)    niet  doen  aarzelen  lietzelve   te  accepteeren  9 
meenende  den  lande  meerder  te  bevoordeelen  dan  m^  zelf. 

Hetzelve  is  thans  door  m^ne  zorgen,  nieuwe  inrigtingen  enz.  ge- 
bracht in  een  staat ,  dat  het  vier  k  yQf  maal  meer  waardig  is  dan 
toen  ik  hetzelve  begon  te  administreeren,  en  indien  ik  slechts  zoo 
gelukkig  ben  Z^ne  Majesteit  en  Uwe  Excellentie  de  zaak  uit  dit 
waaragtig  oogpunt  te  doen  beschouwen,  zal  ik  mQ  verheugen  den 
lande  bg  het  teruggeven  van  het  landgoed  dit  voordeel  te  hebben 
bezorgd,  en  mg  getroosten  de  kosten  aan  hetzelve  geimpendeerd.    . 

Twee  van  den  2O0ten  van  Herfstmaand  1809,  origineel  secreet 
letter  00,  van  differente  inhoud,  maar  over  dezelfde  materie  hande- 
lende met  de  factuur  van  de  l/iriafia,  welke  te  New- York  is  aange- 
komen; zullende  deze  twee  brieven  der  Hooge  Begering  dezelfde  ge- 
nopens  verschaflbn,  welke  ik  by  de  lecture  daarvan  gevoeld  heb, 
door  in  dezelve  op  te  merken  het  hemelsbreed  onderscheid  tusschen 
de  handelingen  van  Uwe  Excellentie  in  het  sluiten  van  accoorden 
voor  deze  kolonie,  met  die  van  den  Heer  van  Polanen,  ter  overtui- 
ging waarvan  ik  aan  Uwe  Excellentie  zend  deszeifs  laatste  accoord 
met  het  huis  van  Mintum  en  Champlin  te  New-Tork  voor  de  lading 
van  the  ITiameSy  waarbQ  hg  op  nieuws  den  prQs  der  koffij  vermin- 
derd heeft,  stellende  dezelve  op  9  piasters,  dus  100  ten  100  minder 
dan  de  prQs  die  bg  Uwe  Excellentie  en  Z.Ed.  bekend  was,  en  zulks 
niettegenstaande  in  deszeifs  brief  van  December  U.  door  hem  ver- 
klaard wordt  dat  het  schip  anders  ledig  zoude  zQn  vertrokken,  en 
voor  het  montant  der  gelden ,  welke  zQ  vermeenden  wegens  het  schip 
en  lading  van  de  schoener  the  Nimrod  te  goed  te  hebben,  producten 
zon  hebben  ingenomen  legen  de  alhier  bepaalde  prijzen. 

Welk  verschil  maken  deszeifs  schandeigke  en  onbetaamde  accoorden, 
deszelis  arrogante  pretentien  en  extravagante  uitdrukkingen  dan  niet 
tegen  de  scmpuleuse  zorgen  van  Uwe  Excellentie,  welke  aan  ons 
den  prQs  der  producten  geheel  overlaat,  en  echter  niet  meerder  voor 
het  uitbrengen  van  eene  lading  uit  Holland  naar  herwaarts  als 
50  pCt  accordeert! 

Ik  heb  de  eer  enz. 

(was.  get.)  Daendels» 

Digitized  by  VjOOQIC 


462 


XL.    De  Oouveniear-Generaal  Daendels  aan  den  Minister 
van  Koloniën. 

Batayia,  4en  SGsten  Mei  1810. 

Hoog  Edele  OeBtrenge  Heer, 

De  Toormalige  AmerikaanBche  bark  the  Bataviany  welke  voor  het 
OoQvemement  ingekocht  en  hemaamd  ii  de  Kminglijke  Hollander  y 
nitgemst  en  beladen  zgnde  voor  Bordeaux,  ter  voortzetting  van  de 
expeditiën  op  het  Franache  rijk,  waartoe  door  de  Hooge  Indische 
regeering  besloten  is,  als  het  voornaamste  en  misschien  eenigste  hnlp- 
middel  om  onder  de  presente  ongunstige  omstandigheden  in  de  klim- 
mende behoeften  dezer  kolonie  te  voorzien,  gel^k  Uwe  Excellentie 
ter  zyner  tgd  van  deze  determinatie  uit  de  officiële  rapporten  zoo 
van  de  Hooge  regeering  als  van  mQ  zelve  zal  zQn  gebleken ,  geef  ik 
Uwe  Excellentie  in  de  eerste  plaats  kennis  van  het  aanstaande  vertrek 
van  voormelde  brik,  waarmede  de  tegenwoordige  depêches  aan  Uwe 
Excellentie  verzonden  worden ,  met  bgvoeging  der  dnplicata  en  triplicata 
m^ner  vorige  van  den  4den  van  Lentemaand  en  21  en  25  van  Gras- 
maand jL 

Met  zooveel  satis&otie  als  ik  fai  een  mijner  jongste  rapporten 
mogt  vermelden,  dat  ongeacht  de  staat  van  blokkade  waarin  het 
eiland  Java  door  de  Engelschen  verklaard  is  en  hunne  verschoning 
van  tgd  tot  tgd  op  deze  kust,  geen  gouvemementsvaartuigen  in  hunne 
handen  gevallen  waren,  of  eenige  werkelijke  afbreuk  aan  den  par- 
ticulieren kustvaart  was  toegebracht,  met  zooveel  leedwezen  moet  ik 
Uwe  Excellentie  thans  bedeelen,  dat  van  drie  paduakans  welke  met 
nieuwe  kustaffoiten  voor  de  Marakbaai  en  met  medicijnen  en  provisiën 
uit  den  aanbreng  van  de  Amerikaansche  brik  the  Cddsearcher  van 
Soerabaija  naar  Batavia  vertrokken  waren,  twee  derzelven  benevens 
'sEonings  galei  de  Echo^  door  wien  zg  werden  geconvoyeerd ,  ge- 
noegzaam in  't  gezicht  van  de  reede  van  Batavia  door  een  Engelsche 
kotter  genomen  zyn,  terw^l  het  aan  de  d^e  gelukt  is  zich  door  de 
vlucht  te  redden.  Het  verlies  't  welk  hierdoor  aan  den  lande  is  toege^ 
bracht,  is  in  onze  situatie  aanmerkeiyk  geno^,  alzoo  buiten  de 
vaartuigen  daardoor  den  vijand  zQn  in  handen  gekomen  twee  en 
twintig  schoone  kustaffulten  voor  vier  en  twintig  ponders,  die  tot  de 

Digitized  by  VjOOQI^ 


463 

verdediging  van  de  Harakbaai  waren  bestemd,  en  atsnn  weder  van 
nieuw  af  aan  worden  aangemaakt,  voorts  de  meeste  provisiën  en  alle 
de  medicQnen.  nit  den  aanbreng  van  de  Amerikaansche  brik  the  Gold- 
searchefj  't  geen  men  w^ten  moet  aan  het  beding  door  den  heer  van 
Polanen  met  de  reeders  van  die  brik  aangegaan  om  op  geen  andere 
plaats  als  op  Soerabalja  te  lossen,  waardoor  buiten  andere  nadeelen 
die  de  door  hem  gesloten  transactiën  voor  het  Qouvemement  in  hadden, 
haar  ten  laste  zQn  gebragt  de  kosten  en  de  risico,  welke  op  het  ver- 
voeren der  ladingen  naar  Batavia  loopen,  alwaar  het  gebrek  aan 
allerlei  benoodigdheden  het  meeste  gevoeld  wordt,  vooral  nit  hoofde 
van  het  meerder  vertier  aldaar  als  op  andere  plaatsen,  gelQk  aan  den 
heer  van  Polanen  overvloedig  bekend  is,  schoon  hij  desniettegen- 
staande is  voortgegaan  bg  de  contracten  van  volgende  expedittën 
dezelfde  schadelijke  bepaling  te  hernieuwen,  met  uitzondering  alleen 
omtrent  het  schip  the  TameSy  welke  bodem  herwaarts  bestemd  was 
tot  verevening  van  onderstelde  behmgens  alhier. 

Ongeigk  smerteigker  nogtans  is  de  gebeurtenis,  waarvan  ik  mg  in 
de  onaangename  verpligting  gebragt  vinde  Uwe  Excellentie  almeede 
verslag  te  doen,  te  weten  de  overgave  van  Ambon  bQ  capitulatie  aan 
de  Engelschen  op  den  17den  van  Sprokkelmaand.  De  omstandigheden 
die  daaraan  voorafgegaan  zijn  en  den  kolonel  Filz  bewogen  hebben 
deze  kolonie  in  handen  der  v^and  te  stellen,  zijn,  zooals  dezelve 
door  hem  z0n  opgegeven,  benevens  de  gedoten  capitulatie  vervat  in 
het  rapport  en  bQlagen,  't  welk  hg  deswegens  aan  mQ  heeft  inge- 
zonden. Deze  stukken  zoowel  als  mQn  besluit  van  den  9den  dezer, 
waarbg  ik  den  kolonel  Filz  in  handen  van  de  Hooge  militaire  vier- 
schaar heb  gesteld,  en  de  schrifteigke  conmiunicatie  die  ik  van  het 
nemen  van  Ambon  aan  de  Hooge  Regeering  heb  gedaan ,  zQn  geplaatst 
in  nommer  20  en  21  van  de  Bataviasche  Koloniale  Courant,  waarvan 
Sk  de  eer  heb  hiernevens  weder  het  vervolg  te  voegen  op  de  nommers 
die  ik  Uwe  Excellentie  bg  m§ne  jongste  depêches  heb  aangeboden, 
met  verzoek  Hoogstdenzelve  daartoe  te  mogen  verwijzen,  ter  ver- 
m^ding  van  onnoodig  schryfi^erk  en  tot  vermindering  van  de  volumen 
m^ner  depêches.  Ik  ben  niet  in  staat  na  waarde  te  beschryven  de 
verontwaardiging,  waarmede  ik  over  het  lafhartig  gedrag  van  den 
kolonel  Filz  ben  aangedaan,  en  de  gevoelige  smart  dien  het  mij  ver- 
oorzaakt heeft  dat  het  Oouvemement  eensklaps  van  groote  ressources 

Digitized  by  VjOOQIC 


464 

i0  beroofd  geworden  door  de  bloohartigheid  van  een  enkel  man,  die 
in  de  publieke  opinie  van  de  beste  reputatie  jomaBeerde,  gelgk  ik 
daarvan  en  van  m^ne  verwachting  op  zgne  onderstelde  braafheid  l^ 
eene  mQner  jongste  ofBcifile  aan  Uwe  Excellentie  melding  heb  gemaakt ; 
ik  zwQg  van  de  oneer,  die  door  dat  gehouden  gedrag  de  Hollandache 
natie  in  het  algemeen  en  de  brave  armee  van  Z.  M.  den  Koning  in 
het  bijsonder  is  aangedaan.  Het  verlies  van  Ambon  priveert  ons  niet 
alleen  van  de  voordeelen  van  dat  etablissement,  volgens  de  eenvoudige 
inrigtingen  welke  de  Hooge  Begeering  eerst  kort  te  voren  omtrent 
de  beheering  der  oostersche  possessien  had  geïntroduceerd,  maar  sEal 
ook  weldra  door  het  in  bezit  nemen  van  fianda  en  Temate  worien 
gevolgd,  waartoe  men  zeker  stellen  mag  dat  de  Engelschen  een  nieuwe 
expeditie  zullen  uitrusten,  vermits  zQ  te  Ambon  een  garnizoen  hebben 
achtergelaten.  Het  possederen  van  die  plaats  door  de  Engdschen 
hierb))  een  beletsel  sQnde  om  aan  Banda  en  Temate  seconrs  van 
levensmiddelen  te  doen  toekomen,  't  geen  den  vQand  immers  door 
bekruisingen  zal  trachten  te  verhinderen,  zoodat  dit  met  weinig 
apparentie  op  een  goede  uitslag  zal  kunnen  worden  ondernomen,  is 
het  gemakkeiyk  te  bevroeden,  dat  Banda,  ofschoon  voor  dit  jaar 
misschien  geapprovisioneerd,  op  den  duur  in  de  moeielQkste  omstan- 
digheden zal  geraken,  als  zonder  toevoer  niet  kunnende  bestaan ,  terwQl 
Temate  nu  reeds  van  alles  ontbloot  is,  vermits  de  schepen,  diedw- 
waarts  gedestineerd  waren,  allen  zQn  genomen.  Hierdoor  is  tevens  de 
hoop  afgesneden  om  van  Menado  en  Oorontalo  christen-recmten  te 
trekken  voor  den  militairen  dienst,  waartoe  expresseiyk  in  het  laatste 
van  het  voorleden  jaar  een  expeditie  derwaarts  was  uitgerust,  welke 
in  'svyands  magt  is  gevallen.  Indien  dit  niet  gebeurd  ware  en  deze 
expeditie  had  aan  het  oogmerk  beantwoord,  zoude  daardoor  aan  den 
lande  tusschen  de  3  &  4  duizend  christen-recruten  zQn  gefonmeerd  ge- 
worden, 't  welk  bg  het  meer  en  meer  toenemende  gebrek  van  Euro- 
peesche  militairen  een  allerbelangrgkst  ontzet  voor  het  eiland  Jaya 
zoude  hebben  uitgemaakt,  aangezien  de  Mandharesen  en  Gorontalers 
zeer  goede  krygslieden  zQn,  en  voorzeker  meer  vertrouwen  inboezemen 
als  de  inwoners  van  dit  eiland  die  onder  de  armee  getrokken  worden, 
en  een  aangeboren  tegenzin  hebben  in  den  dienst,  die  niet  dan  door 
tyd  kan  worden  overwonnen.  Dan ,  niet  genoeg  dat  de  facheuse  gevolgen 
der  overgave   van   Amboina  zich  hiertoe  bepalen,  zoo  is  daardoor 

Digitized  by  VjÓOQIC 


466 

tevens  den  Engekchen  in  handen  gevallen  bijna  het  geheele  oterschot 
van  onze  met  veel  moeite  en  groote  kosten  bij  elkander  gebragte 
schepen  en  vaartuigen,  als  de  corvet  Mandaryn^  de  brikken  A^mfon^ , 
Margaretha  Louisa^  Recruieurf  Madurees^  Dely  en  pantjallang  <leffoo|», 
behalve  nog  meer  dan  tien  partionliere  vaartnigen  van  differente 
charter,  allen  dewelke  meerendeelfi  in  Wintermamid  en  Lon-wmaand  jl. 
van  hier  waren  ingezonden  tot  het  overbrengen  naar  de  groote  Oost 
van  de  gewoone  behoeftens  van  r^st  en  andere  provisiën  als  ook 
kleeding-stokken  voor  de  troepen,  en  een  klein  gedeelte  contanten,  zoo 
in  specie  als  in  Japansche  koopere  mnnt  en  dniten,  welke  laatste 
boofdzakeiykheid  voor  de  werving  moesten  diraen,  en  waarvan  zoo 
verre  dit  bekend  is  het  grootste  gedeelte  nog  is  gesauveerd  gebleven; 
onderstellende  men  dat  de  twee  particuliere  vaartuigen,  welke  voor 
zeventien  duizend  rgksdaalders  aan  die  munt  in  hadden,  te  Bandazyn 
binnengeloopen.  Terwijl  overigens  do<Mr  het  van  Ambon  geretourneerde 
Engelsche  esquader,  bg  het  passeren  langs  de  Javasche  kust,  nog 
eenige  vaartnigen  zgn  genomen,  en  ond^  anderen  van  het  Goevemement 
een  schip  inhebbende  18  stukken  van  18  ponden ,  w^e  te  Semarang 
geembarqueerd  waren  voor  Soerabaya. 

Deze  zware  en  in  onzen  toestand  onherstelbare  slagen ,  welke  allen 
min  of  meer  als  een  gevolg  van  de  overgave  van  Ambon  kunnen 
worden  aangemerkt,  en  de  lafhartige  gedragingen  door  den  kolonel 
Filz  bg  die  gelegenheid  gehouden,  hebben  bQ  het  publiek  en  inzon- 
derheid bS  de  armee  inlk  een  «kfftke  indignatie  doen  ontstaan,  dat  ik 
om   die  goede  geest  te  voeden  en  te  gdgker  tgd  de  troepen  gerust 
te   stellen  van  nooit  in  het  geval  te  zullen  komen  van  weder  met 
iemand  te  dienen  die  zoo  zichtbaar  de  roem  van  ZQne  Mi^esteif  s 
armee  heeft  benadeelt,  bg  mgn  besluit  van  den  9den  dezer  heb  ver- 
klaard dat,  hoedanig  ook  de  uitspraak  van  de  Hooge  militaire  vier- 
schaar in  de  zaak  vm  ésm  koloMl  FHz  moge  zQn,  hy  nimmer  weder 
tot  de  eer  zal  worden  toegelaten  om  onder  de  armee  van  Z.  M.  den 
Koning  van  Hdland  in  Indien  te  dienen,  wenschende  de  troepen  van 
het  eiland  Java  slechts  naar  eene  gel^enheid  om  zich  te  kunnen 
distingueren  en  in  het  bloed  van  den  vQand  de  schande  uit  te  wis- 
schen,   waarmede  het  Ambons  garnizoen  door  het  verantwoordeiyk 
gedrag  van  haren  chef  overladen  is;  welke  gdegenheid  zich  mis- 
schien zal  aanbieden)  wyi  volgens  het  algemeen  verhaal  de  Engel- 

Dlgitized  by  VjOOQ IC 


466 

dctien  bet  vooroenien  zonden  hebben  een  aanslag  op  Java  te  wagen. 

De  prefect  van  Ambon  Henkervhicht,  niet  hebbende  knnnen  reüs- 
seren om  van  de  overgave  van  dat  etablissement  direct  van  daar 
naar  Banda  en  Temate  kennis  te  geven,  en  ecl|ter  hiervan  dehooge 
noodsakeigkheid  inziende,  heeft  op  zgne  overtocht  van  Ambon  her- 
waarts, Poelo  Comba  aangedaan  en  aldaar  depêches  ter  verzending 
naar  Banda,  Temate  en  Manado  achter  gelaten,  aan  welkers  goede 
bezorging  ik  niet  tw^fele.  Jk  heb  zel6  hoop  dat  deze  gedane  kennis- 
geving naar  Banda  en  de  al  vroeger  van  Ambon  derwaarts  gegeven 
renseignementen  van  het  aanwezen  van  een  vQandeiyk  eeqnader  in 
de  Molokkos,  van  dat  heilzaam  gevolg  zQn  zal,  dat  niet  alleen  de 
naar  Banda  vertrokken  koloniale  schepen  the  Discovery  en  de  Goede 
Trouw  zoowel  als  de  aldaar  binnen  gevallen  particuliere  vaarto^n 
met  lading  van  het  Ooevemement  znllen  zQn  behonden  gebleven, 
maar  ook  dat  de  landdrost  van  Banda  zonder  tgdverzoim  deze  kielen 
met  speceryen  herwaarts  zal  zenden,  om  ten  minsten  de  daarvan 
aan  handen  hebbende  voorraad  immers  voor  het  grootste  gedeelte  in 
veiligheid  te  stellen.  Wel  is  waar  dat  de  Engelschen  van  het  eiland 
Poeloe-ay,  waarvan  z^  bij  overrompeling  meester  zQn  gewin^CT, 
veertig  dnizMid  ponden  aan  speceryen  hebben  veroverd,  doch  vermits 
de  nooten  ot^;ekalkt  waren ,  zullen  dezelve  vermoedelQk  nog  voor  bet 
binnenbrengen  in  een  van  hnnne  havens  reeds  door  infectie  vergaan 
of  zoodanig  aangetast  zyn,  dat  daarvoor  geen  naamswaardige  prgzen 
zullen  lyn  te  maken.  Het  hoofd  van  het  gemelde  eiland  Poeloe-ay 
is  vier-en-twintig  uur  na  de  overrompelmg  van  deze  plaats  overleden , 
hebbende  zich,  zoo  men  zegt,  vergeven  uit  besef  van  aan  zyn  pligt 
te  hebben  gemankeerd.  Bindeiyk,  en  bevorens  nog  van  het  onaange- 
name verslag  wegens  Ambons  overgave  af  te  stappen,  moet  ik  üwe 
Bxcellentie  al  verder  tot  myn  leedwezen  berigten,  dat  na  de  gemelde 
overgave  vele  der  dvile  en  miHtaire  ambtraaren  aldaar  een  zoodanige 
graad  van  ontrouw  en  van  slechtheid  hebben  aan  den  dag  gelegd, 
dat,  zonder  hun  ontslag  uit  'sKonings  dienst  te  hebben  erlangt,  ter- 
sUmi  in  die  der  Engelschoi  syn  overgegaan : 

De  (mder  prefect  van  Hila,  Johannes  Jacobus  Bruins. 

De  secretaris  van  den  prefect,  Johan  Adolph  Kuuhl. 

De  finantie  boekhouder  Liesen. 

De  onder  prefect  van  Boeroe,  WiUem  Schouten. 

Digitized  by  VjOOQIC 


iel 

De  onder  prefect  van  Manipa,  Bemard. 

De  Ie  luitenant  Keiler. 

De  luitenant  de  ]^ya. 

De  Initraant  Har^^. 

De  luitenant  ter  aee  Smith  ^  gewezen  kommandant  van  de  brik  de  EK, 

De  chirurggn  van  het  Hospitaal  üitenbroek  en 

De  kaï^tein  der  burger^  Hartens. 

En  dat  ^  protectie  der  Engebche  gekoisen  hebben  de  kapiteins 
StigW,  Bo^  en  RIthmuller. 

Waarvan  my  gebleken  is  uit  het  secreet  rapport ,  't  welk  de  pre- 
fect Tan  Ambon  Heukervlugt  mg  bQ  z^e  terugkomst  Mbga  heeft 
oveif^dgeTen. 

De  straffelooBheid  waarmede  onder  het  rmge  GK)evemenient  der- 
gelgke  daden  van  ontrouw  z§n  gqpleegd,  heeft  dezelve  maar  al  te  wd 
aanifemoedigd,  en  my  gepenetreerd  van  de  noodzakelfkheid  om  door 
een  strenge  maatregel  in  dezen  aan  het  puUiek  gevoelen  een  andere 
leiding  te  geven  en  hetzelve  te  gewennen  hare  sterkste  afkeuring  te 
hechten  aan  socnrtgeiyke  gebeurtenissen ,  die  de  Natie  deskonoreeren. 
Ten  eipde  docnr  de  opwekking  van  dit  gevoel ,  de  vernieuwing  daar- 
van voor  te  komen,  uit  zoodanig  beginsel  en  volgens  hetgeen  in  Europa 
daaromtrrat  pleeg  te  wezen  gensiteerd,  heb  ik  de  opgemelde  civile 
en  militaire  ambtenaren  niet  alleen  verklaard  voor  overloopers  en 
voor  verraders  van  hnn  vaderland  en  van  de  belangens  van  Z.  M.  den 
Koning,  en  een  premie  mtgelooid  van  2000  c^aansche  matten  per 
hoofd,  voor  de  geenen  die  hun  zullen  achteriuilen  en  in  handen  van 
de  justitie  ovorleveren,  maar  daarenboven  hunne  namen  openl9kdoen 
aanslaan  aan  galgen,  welke  tot  dat  einde  aan  de  Hoofdwachten  te 
Batavia,  SamaniDg  en  Soeraba^a  z^n  (4)gericht,  welke  mesure  ik 
mQ  verzekerd  houde  dat  een  gewensche  indruk  maken  zal 

§  26.  De  oorvet  de  Jmaany  welke  den  dden  dezer  met  kobniale 
producten  beladen  van  Soerabaga  vertrokken  was  naar  Bordeaux,  heeft 
bet  ongeiyk  g^ad  een  lek  te  bekomen,  't  welk,  nadat  die  bodem 
tot  op  de  hoogte  van  Besoeki  gevordert  was,  bevonden  is  vier  duim 
water  per  uur  te  maken,  waardoor  de  scheepsoverheden  verplicht zQn 
geworden  te  retounieren,  en  eerst  te  Passoeroean  en  vervolgens  te 
Sooraba^a  zgn  binnen  gek)open.  B^  examinatie  van  dit  lek,  is  het 
eelve  bevonden  veroorzaakt  te  zQn  doordat  men  by  de  legging  der 


Digitizecl  by  ^ 


^ogle 


468 

kopere  huid  onnoodig  heeft  geoordeelt  de  dmbbelhnid  van  de  b»g- 
honten  aftenemen  en  de  naden  te  kal&ten ,  yennite  deielve  na  oogen- 
schyn  nog  nienw  waren;  volgens  de  ontvi^igen  rapporten  is  hierin 
echter  voorzien  en  heeft  de  gen.  Corvet  reeds^den  19  desier  weder 
zee  knnnen  kiezen,  zcmder  dat,  voor  zoo  ver  ik  weet,  e^uge  ver- 
mindering van  lading  heeft  {daats  gehad. 

§  SO.  Sedert  de  afzending  m^er  laatste  depêches  in  dato  26  van 
Qrasmaand  j.L,  bQ  de  hand  genomen  hebbende  de  examinatie  van 
Uwe  Excellentie  missive  van  den  24  van  Hooimaaad  1809.  N^  1, 
3  divisie,  2e  bnrean  over  de  wisselbank,  welke  ik  in  de  eerste  dagen 
van  m^n  komst  alhier  voornemens  was  in  deze  Kolonie  te  doen  op- 
rigten,  tot  styving  van  de  waarde  van  het  papierengeld,  zoo  zal  het 
geno^  zgn  in  algemeene  beantwoording  daarop  te  laten  dienen,  dat 
vermits  de  creatie  dezer  bank  voontamdQk  zon  hebben  moeten  rosten 
op  het  bgeenbrengen  van  een  toereikend  fonds  in  specie,  van  dit 
ontwerp  al  zeer  sohieigk  moest  worden  a%eaien,  w|l  de  verwachting 
om  .  dit  fonds  te  vinden  nit  de  particnliere  kassen  en  verder  door 
middel  van  's  Lands  kas  te  sontineeren,  ten  eenenmale  tegen  is  ge- 
vallen door  de  stremmmg  van  den  Noord- Amerikaaasche  handel  <^ 
deze  Kolonie,  welke  zich  genoegzaam  gelfktydig  met  het  oogenblik 
van  mQn  arrivement  alhier  heeft  gedagteekend;  waarvan  het  natnnrlQk 
gevolg  is  geweest  dat  de  penurie  aan  specie  bQ  het  Ooevemement 
zeer  groot  is  geworden,  en  desgeigks  bg  partkmlieren,  inzonderheid 
door  het  overbrengen  in  's  Lands  kas  der  gelden  van  nitlandige  per- 
sonen en  het  foamissement  in  zilvergeld,  'tgeen  daarna  bQ  wege  van 
qnotisatie  is  geschied,  hebbende  dit  groot  gebrek  aan  spede  niet 
kunnen  missen  van  de  nadeeligste  invloed  te  zira  op  de  drculeereBde 
papiere  munt,  en  aDe  plans  om  de  agio  te  doen  weg^^idlen  voor  een 
tgd  geeludeert. 

Dan,  hoe  zorge^k  de  toestand  dezer  Kolonie  aan  ieder  moge  toe- 
schfjnen  en  ook  werkelijk  is,  wegens  het  niet  aanvoeren  van  eenige 
cpntanten  en  het  onafgehaald  laten  van  hare  producten,  kan  ik  U 
Excellentie  nogtans  de  geruststellende  verzekering  geven,  dat  niet 
alleen  voor  dit  jaar  het  benoodigde  voor  de  uitgaven  is  gevonden, 
maar  dat  daarin  ook  voor  het  volgende  jaar  voor  een  groot  gededte 
zal  kunnen  worden  voorzien,  zonder  de  schulden  te  vermeerderen, 
waartoe  ik  my  van  nu  af  aan  met  het  project  onledig  honde*  Te  deaer 


Digitized  by 


Googk 


469 

gelegenheid  vhide  ik  bet  niet  oogeBohiki  ÜExeeUantie  teinferm^^n, 
dat  de  PreBident  van  de  Hooge  Ind.  Regeeiing  van  Braam  mij  met 
voorkenniB  van  den  <rad  Ctoavernenr-Generaal  Siberg  onlangs  herfl 
bekend  gemaakt  met  bet  idee  van  gemelde  oud  Ghmverneor-Oeneraal, 
om  van  partienlieren,  zoo  voor  hen  zelve,  ala  voor  bnnne  nithndsche 
principalen ,  papiere  geld  met  vgftig  ten  honderd  aU  zilvergeld  in  kas 
te  aoeepteren,  of  l&O  voor  100  R^ksdaaM^rs ,  en  daarvan  aan  de  tellers 
bewijzen  aftegeven  dat  z^  de  door  bon  getelde  som,  met  bet  vo<»'- 
sohreven  rabat,  in  specie  bg  den  lande  te  goed  badden,  zonder  renten. 
Ik  heb  dit  ontwerp  in  zgne  gevolgen  zeer  voordeelig  voor  den  lande 
beschouwd,  wQl  hel  geen  de  minste  twQfel  kan  onderhevig  zgn,  of 
het  credit  van  het  papiere  geld  moet  zich  bQ  een  verandering  van 
omstandigheden  spoedig  herstellen.  Dan  vermits  in  hetzelve  geen  ge- 
no^zame  waarboi^  voor  de  tellers  lag  ^9gesk>ten,  wanneer  zQ  over 
hunne  fondsen  zonde  kunnen  beschikken,  heb  ik  gemeend  daaraan 
een  andere  wQziging  te  moeten  geven,  door  aan  de  houders  van  groote 
fondsen,  hetzQ  van  bun  eigen,  of  van  uitlandige  personen,  de  propo^ 
sitie  te  doen  om  van  dezelve  papieren  van  credit  in  's  Qoevemements 
kas  te  accepteren,  op  voorwaarde  dat  zQ  voor  ieder  160 Rijksdaalders 
aan  papiere  geld  100  Boksdaalders  zilveren  munt,  dan  wel  voor 
iedere  100  Rd.  papiere  geld  62|  Rd.  papiere  geld  op  het  honderd 
zouden  terugbekomen ,  betzQ  alhier  in  {Hroducten,  welke  t^  alle  tgde 
kunnen  worden  ontvangt,  of  in  specie,  dan  wel  in  wissels  op  Hol- 
land, in  de  beide  laatste  gevall«i  binn^  vier  jaren  na  de  telling  dan 
wel  binnen  het  jaar  na  den  vrede,  indien  dezelve  intnssoben  en  voor 
de  expiratie  van  het  derde  jaar  mogt  invallen;  genietende  mmiddels 
tot  den  dag  der  aiosring  zes  percent  aan  rente  van  het  getelde  ciqiitaal , 
invoegen  voorschreven  tot  zilvergdd  gerealiseerd ,  betaalbaar  in  papie- 
ren van  credit,  met  de  b^  het  Goevemement  behaalde  agio.  Dit 
voorstel  heeft  zeer  veel  b|val  gevonden,  en  voor  zoover  de  houden 
van  eigen  fcmdsen  betreft,  hebben  zQ  daarmede  zoo  mondeling  ab 
schriftelijk  ingestemd,  doch  de  gevolmagtigden  hebben  verklaard  niet 
docNT  hunne  principalen  graoegzaam  geautoriseerd  te  z^n,  om  daarin 
te  kunnen  treden  en  mitsdkn  daartoe  een  order  van  het  (Gouvernement 
te  verlangen.  Ik  heb  deze  vordering  wel  zeer  biligk  gevonden,  en  ook 
overeenkomstig  aan  den  aard  der  zaak,  en  de  wi)ze  waarop  daarin 
in  dergeiyke  gevallen  zoo  bij  de  Gouvernementen  in  Europa  als  Noord- 


Digitized  by 


Google 


470 

Amerika geageert  wordt;  en  oCsidiooii  deie  operatie  viHrdert dat desehre 
worde  gearresteerd  versebeidene  maanden  voor  dat  mm  dezelve 
verlangd  te  doen  weifcen,  om  tot  het  los  maken  van  de  fondsen  ge- 
legenheid te  geven,  ben  ik  niet  te  min  huiverig  ^weest  hiertoe o?er- 
te  gaan,  alzoo  mQ  nit  de  brieven  vmi  U  Excellentie,  zoo  aan  mg 
sel6  als  aan  den  ond  Directeor-C^eraal  van  Usseldgk  geschreven, 
gebleken  is  dat  door  de  zich  in  Enropa  bevindende  eigenaren  der 
fondsen  die  alhier  in  't  jaar  ld08  ter  rêqnisitie  van  het  Ooevemement 
in  's  Lands  kas  zl}n  oveigebragt,  met  veel  ophef  over  deze  mésare 
als  bezwarende  geklaagd  is,  waarvan  ik  nogtans  vertroawe  dat  ^ 
terug  zullen  zgn  gekomen  op  de  erlangde  informatie,  dat  voor  die 
fondsen  ten  alle  tj)de  prodooten  knnnen  word^  ontvang€^,  en  voonl 
wanneer  hnn  de  diqioeitie  van  de  Hooge  Begeering  zal  zQn  bekend 
geworden,  volgens  welke  daarop  sedert  renten  zijngeaocordeert,  aaa- 
gezien  hnn  van  hunne  capitalm  door  de  meeste  der  gevdmagtigden 
geen  interest  werd  goed  gedaan  en  ook  geen  remises,  nit  gebrek aaa 
geleg^iheid  daartoe,  welke  trouwens  niet  sterk  geaocht  wierd ,  t^  einde 
zich  zooveel  langer  van  het  gebmik  der  onder  hnn  gelegen  gelden 
te  verzekeren.    . 

§  31.  De  verkoop  van  ^de  Granwangaehe  landen ,  behoor^ide  tot 
dat  gedeelte  van  het  gewezen  regentschap  van  dien  naam  'twelk 
ingevdge  de  dispositie  van  de  Hooge  Regering  als  nnttdoos  voor  de 
koffieculture  aan  de  Bataviasche  Ommelanden  is  ge vo^,  heelt  qpdea 
19  dezer  in  6  percelen  gevolg  genomen,  welke  met  's  Lands  geng- 
tigheid  de  aanmerkeiyke  som  van  878,010  Rijksdaalders  hebben  ge- 
rendeerd. Deze  aanzienlQke  koopsohat  is  me^rendeels  voor  een  uit- 
werksel te  honden  van  de  algemeene  zncht  voor  den  Landbouw ,  welke 
sints  eeüigen  tgd  onder  de  ingezetenen  dezer  Kokmie  opgemerkt  m 
door  mj)  zooveel  mogeiyk  aangemoedigd  wordt,  waarvan  de  vo<»deel6n 
in  der  tyd  voor  deze  kolonie  van  het  hoogste  belang  znllen  wordea. 
Den  laatsten  dezer  maand  vertrek  ik  naar  Soerabaga,  om  de  werken 
aldaar  te  bezichtigen  en  de  expeditien  zoo  naar  Frankrgk  als  die 
men  naar  de  Molncoos  mogt  kunnen  doen  te  bespoedigen ,  en  tevens 
aUe  in  de  route  gelegen  landdrostambten  in  eigen  persoon  te  inapec- 
teeren. 

Jk  heb  de  eer  enz. 

(w.  get)  Daendds. 

Digitized  by  VjOOQIC 


471 

PS.  Op  heden  bg  mg  het  officieel  rapport  ontraageD  agnde;  dat 
de  Corvet  de  Javaan  den  19  deser  z^e  raae  naar  Eiiopa  heeft 
▼eryolgd,  zonder  vermindering  van  lading,  zoo  vereere  ik  m^  Uwer 
Excellentie  hierran  kennis  te  geven. 


XLI.    B.  6.  van  Polanen  aan  den  Minister  van  Koloniën 
van  der  Heim. 

(Minnte,  nit  New- York  of  New-Yersey, 
van  Angostas  1810.) 

Hoog  Ed.  Gestr.  Heer, 

BQ  mijne  dépêche  van  30  der  vorige  maand  heb  ik  de  eer  gehad 
voorloopig  üEd.  kennis  te  geven,  dat  het  den  Gouverneur-Generaal 
D.  had  goedgedacht  op  den  5  Februari  dezes  jaars  ^)  bg  de  H.  I.  R. 
te  doen  besluiten,  om: 

1^.  niet  te  homologeren  de  contracten,  door  mQ  hier  te  lande  met 
de  Amerikaansche  kooplieden  J.  Ie  Roy  &  Sons  gesloten,  en  te  ver- 
klaren, dat  deeze  contracten  tot  nadeel  van  het  Gouvernement  zijn 
en  geheel  afwijken  van  mijne  instructie,  dat  ik  daardoor  mijn  magt 
ben  te  buiten  gegaan  en  misbruik  heb  gemaakt  van  het  vertrouwen 
▼an  TTE^.  op  eene  wijze  die  het  bederf  van  de  O.  I.  Koloniën  zoude 
moeten  ten  gevolge  hebben,  indien  ik  bleef  voortgaan  hare  kostbare 
producten  tegen  de  bedongen  geringe  prezen  in  de  aangegane  onereuse 
conditiën  af  te  staan; 

2^.  finaal  in  te  trekken  de  commissie,  op  mij  door  den  (jouv.- 
Gen.  Wiese  en  den  Direct-Gen.  van  Usseldljk  in  der  tijd  verleend  ^), 
ten  einde  de  Amerikaansche  kooplieden  te  beveiligen  tegen  alle  teleur- 
stellingen     ; 

3^.  buiten  effect  te  stellen  het  besluit  der  Hooge  Regeering  van 
2  December  1809 ,  in  zoover  hetzelve  mij  tot  eenige  handelingen  mogt 
autoriseren,  en  dat  mitsdien  geene  verbintenissen,  op  m^nen  naam 
aangegaan  en  gesloten,  zullen  worden  erkend; 


1)  1810. 

2)  Zie  hkryoor  N».  XXTTT. 


Digitized  by  VjOOQIC 


472 

4^  den  GohboI  tui  Z.  IL  in  Amerika  SmisBaert  te  rerzoeken, 
hiervan  aan  de  kooplieden  te  New-Tork  en  andere  leettaten  in 
Amerika  kennis  te  geven. 

Dit  besloit  is,  na  gewoonte,  overeenkomende  met  het  vo<nr8td  door 
den  Ghmv.-Oen*  daartoe  gedaan 

Dan,  daar  hy  zieh  vermeten  heeft  de  motiven  van  mgne  hande> 
lingen  in  deze  aan  fraude  en  corraptie  toe  te  schreven,  zal  UEd. 
mg,  vertrouw  ik,  ten  goede  houden,  dat  ik  in  mQue  zelfverdediging 
het  ongegronde  en  kwaadaardige  dier  besehuldigingen  zoo  kort  moge- 
Igk    .    .    •    aan  U  Exc.  voordrage. 

Aan  het  hoofd  der  bezwaren  tegen  de  door  mQ  aangegane  con- 
tracten, en  die  dus  schgnt  het  gewigtigste  geoordeeld  te  z^n,  word 
deze  gesteld: 

„dat  de  prQzen,  hg  mij  in  Oogstmaand  1809  voor  de  spe- 
ceryen  bedongen,  100  en  200  pCt,  lager  zijn  dan  die,  bij 
zeker  besluit  der  Hooge  Begeering  in  diezelve  Oogstmaand 
bepaald  "• 

Het  behoeft  dus  niet  beto<^  te  worden  dat  dit  besluit,  al  kon  ik 
geoordeeld  worden  daaraan,  en  niet  aan  mgne  commissie,  te  zgn  ge- 
bonden, mg  niet  kon  bekend  zijn,  maar  eenlyk  te  worden  aangemerkt , 
dat  in  alle  handelstransacüën  noodwendig  twee  partgen  gevonden 
worden,  de  kooper  en  verkooper,  en  dat  hoezeer  het  den  iaatsten 
volkomen  vrijstaat  eenigen  prijs  op  zgne  goederen  te  stellen,  de  eerste 
daardoor  niet  kan  verpligt  geoordeeld  worden  dien  prgs  te  besteden. 
De  Gouv.-Gen.  Daendels,  die  in  zgn  bestuur  geen  anderen  regel  volgt 
dan  dien  van  geweld,  sehgnt  nog  niet  ingezien  te  hebben,  dat  dit  een 
regel  is  die  zich  nergens  minder  dan  in  den  handel  laat  appliceren, 
en  dat  zgne  gehechtheid  aan  dien  regel  eene  der  redenen  is  waarom 
de  Amerikanen,  even  als  vele  kooplieden  van  Isle  de  France  en 
andere  Oostersche  natiën,  hebben  opgehouden  op  Batavia  ten  handel 
te  varen.  Zg  die  zich  in  zgn  magt  hebben  gevonden,  hebben  wel  is 
waar  zich  genoodzaakt  gezien  zich  daaraan  te  onderwerpt,  maar 
met  het  besluit  zich  niet  weder  in  die  noodzakeigkheid  te  stellen  en 
anderen  daartegen  te  waarschuwen,  geigk  dit  reeds  hier  te  lande 
heeft  plaats  gehad  na  de  aankomst  van  het  schip  Roocana. 

Meer  schgn  van  grond  heeft  het  tweede  bezwaar:   „dat  geen  dis- 
tinctie gemaakt  is  tusschen  de  prijzen  te  Soerabaga  en  te  Amboina ". 

Digitized  by  VjOOQIC 


473 

Had  ik  de  aUermmBte  mogelgkheid  ondersteld,  dat  het  Gouverne- 
ment op  Batavia  onberaden  genoeg  zon  zQn  om  de  brik  GMimrcher 
hare  reise  niet  naar  Ambon  te  laten  vervolgen,  zon  niets  gepaster 
geweest  zgn  daa  eene  distinotie  gemaakt  te  hebben  in  den  prgs  der 
apeeergen.  •  .  •  Dan,  welke  gedachte  ik  ook  had  over  de  tegen* 
woordige  behandeling  van  zaken  in  Indië,  kon  ik  geen  oogenblik 
onderateUen,  dat  de  brik  GoldseamAer  in  haar  originele  destinatle  zon 
z§n  verhinderd  geworden,  waardoor  de  Oostersche  eomptoiren  van 
contanten  en  noodwendigheden  zonden  worden  voorzien,  geheel  ten 

riffloo  der  Amerikaansche  contractanten Zeker  is  het» 

dat  de  576  vaten  meel,  60  vaten  qiek  en  30  vaten  vleesch  geen 
gering  ontzet  voor  het  gamisoen  van  Ambon  zonde  zQn  geweest; 
daar  de  capt  van  de  Goldsêarcher  op  Soerabaya  vernomen  heeft  hoe 
moegeiyk  en  gevaarigk  van  wegens  de  Engelsche  kmissers  en  zee« 
roevers  het  daar  bevonden  werd,  Ambon  van  levensmiddelen  te  voor< 
zi«i,  zoodanig  dat  men  daar  gedurende  zQn  verbluf  2  Rds.  vragt- 
penningen  voor  den  overvoer  van  rgst  voor  iedere  zak  heeft  aangeboden. 

Het  tweede  contract,  met  de  eigenaars  van  de  GoUsearcher  aangegaan, 
is  niet  minder  door  den  Gouv.-Gen.  Daendels  afgekeurd,  omdat  de 
specergen  voor  dezelve  lage  prezen  daarbg  waren  afgestaan,  en  met 
quitantën  zouden  betaald  zijn. 

De  termen  van  dit  contract  z^n  deze: 

dat  de  supercarga's  van  de  brik  Ooldêearcher  ^  van  Amboina  in 
China  gearriveerd  z^de,  daar  zouden  trachten  te  verkregen  Ds.  59,900 
in  spetie,  en  zQ  bg  den  overbreng  van  die  som  op  Ambon  daarvoor 
zouden  (mtfangen  speceryen  op  den  voet  van  het  eerste  contract ;  dan 
bijaldien  die  som  op  Ganton  niet  zoude  te  verkrygen  zgn,  dat  dan 
by  terugkomst  van  de  brik  op  Ambon  die  som  aan  speceryen  zoude 
geleverd  worden,  tegen  afgifte  van  tien  eensluidende  quituitiën;  dat 
by  verto<ming  van  eene  derzelveaan  de  contractanten,  zy  binnen  drie 
maandeb  naar  Batavia  of  Soerab]d|a,  ter  myner  keuze ,  zouden  afzenden 
59,900  Rds.  in  specie  of  goederen  ter  hunner  risico,  de  goederen  be- 
zwaard met  een  avans  van  25  pOt.,  en  dat  de  contractanten  niet 
zouden  ontslagen  zyn  van  deze  hunne  verbintenis,  alvorens  voorz. 
som  in  contanten  of  goederen  te  Batavia  of  te  Sourabidja  zoude  zyn 
voldaan. 

Dit  contract,  waartoe  ik  veel  moeite  gehad  heb  de  contractanten 

Dlgitized  by  VjVJVJV  IC 


474 

ter  andere  zijde  o^er  te  haleii,  is  door  dra  Gouv.-Gen.  D.  beedioiiwd 
te  zQn  onereuiy  en  wat  mew  ia  frauduleus» 

Geen  wonder!  De  expeditie  van  het  sohip  de  Hwiky  van  Batam 
naar  New-York,  bewast  dat  de  Oonv.-Gen.  D.  ook  in  zgae  haadeb- 
specnlatiën  gronden  en  berekeningen ,  aan  hem  alleen  eigen,  heeft 
aangenomen. 

Dat  sohip,  eerst  ingekocht,  heeft  kostbare  reparatiSn  en  een  toemsÜBg 
tot  d^ènsie  ondergaan,  alvorens  het  tot  de  reis  bekwaam  is  geoor- 
deeld, en  is  met  speoerQen  voUadea  en  onder  HoUandsche  vlaginsee 
gezonden,  hoezeer  het,  van  'toogenblik  dat  het  deBataviaschereede 
verliet,  bk)otge8teld  was  Engelsche  fregatten  en  kapMs,  die  het  niet 
ontzdlen  kon,  te  ontmoeten,  en  wel  speciaal  op  de  hoogte  van  de 
Kaap  de  Ooede  Hoop,  op  den  kmisgrond  van  het  Engelsch  eskader 
bg  en  omtrent  de  Bermuda's,  en  laatsteiyk  voor  al  de  havens  in 
Amerika.  Wat  dan  ook  te  voorzien  was,  is  gebeurd:  het  is  ui  de 
handen  der  Engelschen  gevallen.  Sn,  of  deze  gevaren  nog  te  gonng 
geoordeeld  zQn,  heeft  men  aan  de  afisending  en  destinatie  van  dat 
schip  maanden  bevorens  op  Batavia  alle  mogeigke publiciteit  gegeven, 
op  een  tyd  dat  era  Engdsoh  fregat  zich  op  ra  voor  de  reede  aldaar 
vertoonde « 

De  mogelijkheid,  of  liever  genoegzame  zekerhdd  van  deze  uitkomst 
is  bg  den  Gonv.-6en.  D.  niet  in  aanmerking  genomen.  Het  is  na  aan 
hem  overgelatra,  1^  erae  ware  berekening  van  de  waarde  in  IndiS 
van  schip  en  lading,  te  bepaton  welke  zware  schade  door  deze  onbe- 
dachte expeditie  aan  het  Indisch  Gk>uvememrat  is  toegebragt  &  al 
ware  het  schip  de  Havik  al  eras  behondra  in  Amerika  gekomen,  ia 
zeker  in  de  schrandere  calculatie  van  den  Oonv.-Gen.  D.  niet  beie* 
kend,  dat  de  lading  daarvan,  als  ingébragt  in  een  vreemden  bodem, 
j-  hooger  inkomende  rechtra  zou  hebben  moeten  betalra  en  bet  reekt 
van  drawback  niet  zou  hebben  gehad ;  dat  eene  lading  specargra  niet 
dan  in  vele  maanden  kan  gerealiseerd  worden ;  en  dat,  na  aftrek  da 
kosten  van  pakhuishuur  en  craimissie ,  het  provenu  daarvan  in  Amerika 
zoude  betaald  zijn,  van  waar  het  niet  naar  Java  zou  kunnra  zya 
versondra  dan  bezwaard  met  26  4  30  pCt.  aan  vragt  op  de  goederen 
ra  met  30  &  50  pCt.  aan  assurantie,  bQaldira  die  tdb  tot  dira  pr|8 
zou  zQn  te  verkrijgen  geweest. 

Op  andere  en  zekerder  grondra  te  werk  gaande,  om  de  O.  I.  Be- 


Dlgitized  by 


Google 


476 

Bütiiigen  voor  Bohade  te  behoeden,  heb  ik  het  tweede  oontraet  aan- 
gesien  als  een  vericoop  op  crediet,  waarby  in  geen  geval  sohade  kon 
geleden  worden.  Zoedra  de  Bpeoer^en  op  Ambon  aan  boord  van  de 
GoUsêarcher  waren  ingeladen,  werden  de  Hniien  van  J.  Ie  R.  &  8. 
en  Ie  R.  B.  &  Mc.  E.  debiteuren  van  het  Bataviaasoh  Goaveme- 
ment,  en  deie  schuld  kon  niet  geoordeeld  worden  a^legd  te  s^n 
dan  door  de  betaling  in  contanten  of  goederen  op  Java.  En  ik  beroep 
mQ  op  de  kennis  van  al  de  huizen  van  commereie  te  Amsterdam, 
op  Amerika  handelende,  of  mQn  vertrouwen  kwalQk  ofwel  is  g^laatst 
geweest  ten  aansien  der  sdiditeit  dier  eventuele  debiteurs. 

Het  doorzigtig  oog  van  den  Gouv.-G^i.  D.  heeft  eehter  in  dit  con- 
tract niet  alleen  „  het  frauduleuse  in  het  helderst  daglicht  gesteld 
geaien",  maar  heeft  daarin  daarenboven  „de  vues  van  den  contrao* 
tant  meer  en  meer  ontmaskerd ''  gevonden.  Hoedanig  dit  aan  hem  is 
gebleken,  vind  ik  uitgedrukt  in  dese  woord^:  «dat  mQ  niet  onbdcend 
konden  z^n  de  immense  pr^en  tot  welke  de  specergen  in  Noord- 
Amerika  en  in  Europa  gestegen  waien,  en  dat  de  uitvoer  van  ccm- 
tante  specie  uit  China  op  lyfirtraffe  is  verboden". 

MQne  aanmerkingen  nopens  de  ,,  immense  prysen''  der  specerijen 
uitstellende  totdat  ik  aa&  de  algemeene  gronden  waarop  de  contraeten 
bQ  m9  zQn  aangegaan  zal  genaderd  zgn,  moet  ik  op  het  tweede 
bew^s  van  m^ne  frauduleuse  vues  eenl^k  aanmerken ,  dat  het  verbod 
tegeA  den  uitvoer  van  contanten  m^  en  den  contractanten  ter  andere 
z^de  zoo  wel  bekend  was,  dat  wg  op  dien  uitvoer  zeer  weinig  ge- 
rekend hebben.  De  Gonvemeur^Oeneraal  Daendels  heeft  eehter  aan  het 
verbod  in  Ohina  een  groot  gewigt  gegeven,  hoezeer  hij  in  zQn  be- 
noemden opvolger  den  eerste  en  beruohtsten  smokkelaar  van  Indië 
aan  z^ne  zyde  had,  die  't  hem  bekend  is  in  dat  loffèiyk  geheim  van 
den  handel  voUeerd  te  zgn.  Deze  zoude  hem  by  z^ne  bevinding 
hebben  overtuigd,  van  wat  waarde  zoodanige  prohiUtoire  wetten  bij 
hem  zijn  geoordeeld,  en  dat  zelfii  de  straffe  des  doods,  op  den  clan- 
deetinen  invoer  van  Amfioen  te  Batavia  gesteld,  hem  daarvan  niet 
heeft  kunnen  al9chrikken. 

Het  vertrouwen  hetwelk  Uwe  Excellentie  in  mgne  probiteit  he^ 
gelieven  te  stellem  kan,  daar  ik  de  eer  niet  heb  U  Exc  persoonlek 
bekend  te  zQu ,  eeniyk  zyn  gegrond  op  de  kennis  die  ü  Exc  heeft 
verkregen  by  informatie  naar  myne  gedragingen  en  vorige  ambtsver-^ 


Digitized  by 


Google 


476 

rigÜDg^.  De  beschaldigingen  die  door  persoBen  die  meenden  dat  ik 
hun  in  Indië  in  den  weg  stond,  van  daar  zgn  Toor^komeny  hebben 
eenigk  bestaan  in  mg  toe  te  schryven  eene  onbepaalde  eenngt  €a 
ambitie  om  te  r^eeren ;  dui ,  nimmer  heeft  zelfi9  de  laster  my  eene 
zacht  om  mg  wettelQk  of  onwetteigk  te  yerrQken  toegeschreven.  Dit 
laatste  was  voor  een  Daendds  bewaard  gebleven ,  wi^is  malicieme 
ziel,  van  alle  hoflgke  hoedanigheden  ontbk)oty  een  genoegen  aehqit 
ongelnkkigen  te  maken  j  en  allen  lafhartig  te  hoonen  die  weerloos  au 
sQne  woede  sijn  blootgesteld.  Hy,  die  een  openiyk  bewysi^er  trou- 
weloosheid heeft  gegeven  met  zich  'sEonings  eigendommen  te  doen 
overdragen  y  die  hy  gez(mden  is  om  voor  zyn  koning  te  preserrareo, 
en  daardoor  begaan  heeft  eene  hoogst  geqnalificeerde  misdaad ,  wdke 
een  gegrond  vermoede  oplevett  dat  hy,  die  om  zich  te  verryken 
zyne  plichten  dnift  verbreken  in  't  openbaar,  zich  door  niets  zal  laten 
temghond^  om  dit  in  het  verborgene  te  doen. 

Hoe  zigtbaar  is  de  gantsche  inbond  van  zyn  voorstel  eene  oitwerkiB; 
van  den  haat,  waarmede  hy  my  vereert  Meo  kan  plichtmatig  han- 
delen en  echter  dwalen;  maar  dan  wanneer  men  aan  wilde  driften 
en  eene  ccmstitntionele  kwaadaardighdd  den  tengel  viert,  ontdekt 
men ,  zooals  in  deze  door  den  Gkmvemenr-Oeneraal  Daendels  is  gedaia, 
dat  men  door  geen  zngt  voor  het  pnbliek  belang  bestuurd  wordt,  dit 
men  andere  bedoelingen  door  een  overdreven  en  hypooritischen  Jjnt 
tracht  te  bedekken.  Dieoelve  omtembare  drift,  die  hem  zoowel  tb 
zyne  belagoheiyke  verwaandheid  altoos  verraadt,  heeft  hem  ook, 
ondanks  zieh  zei  ven,  de  ware  oorzaak  doen  aan  't  licht  brengen,  die 
hem  in  deze  bestuurd  heeft.  Hy  laai  zich  ontslippen,  dat  indien  de 
onderwerpeiyke  contracten  wierden  goedgekeurd,  die  goedkeuring  met 
grond  by  my  zou  worden  aangemerkt  als  eene  onbqiaalde  quaüficatb 
om  de  genende  £actor  van  het  Batav.  Qonvemement  te  wezen,  tot 
onderhandeling^  van  allerlei  aard.  Hiar  is  dan  het  gehmm.  Hy  wü 
niet  verder  dan  hem  behaagt,  aan  den  wil  van  het  wettich  gezag 
waarvan  hy  zyne  macht  ontleent,  onderwoipen  zyn.  Hy  wil  zidiiuet 
bedienen  dui  van  hem  afhankeiyke  creaturen,  van  wier  blinde  onder- 
werping en  geheimhouding  hy  zich  kan  v^rzdkerd  houden.  Van  daar 
dan  ook  zyne  luidrugtige  verklaring,  toen  hem  Uwe  Excellentie's 
aanschryving  houdende  de  commissie  my  hier  te  lande  opgedragen,  ü 
ter  band  gekomen,  dat  hy  met  my  niets  te  doen  wilde  hebben 

Digitized  by  Vj^^^^V  iC 


477 

Ik  wist  toen  reeds,  hoe  weinig  hg  lich  gdiondeii  rekende  aanschrij- 
yingen  van  Uwe  Bzeellentie  te  req^eet^en^  en  b^^eep  dus  te  wel 
dat,  daar  hy  een  onbq[MUdd  gesach  in  Indië  nitoefent  en  ge^ie  ver- 
aotwoording  voor  z^ne  daden  vreest,  het  van  hem  alleen  zonde 
afhangen  of  ik  daddgk  ran  eenig  nat  voor  de  0*-L  bezittingen  hier 
te  lande  zon  knnnen  zQn»  MQn  brief  van  20  Ai^^.  1809  ^)  was  dos  niet 
alleen  ingericht  om  den  Ctonvernenr  Daendels  bekend  te  maken  met 
den  staat  des  handels  in  O.-I.  producten ,  maar  ook  om  verder  zgn 
welbehagen  te  vememttoi  of  ik  in  de  uitvoering  m^ner  commissie 
zoude  voortgaan 

M^n  brief  van  1  Nov.  1809  heb  ik  de  e^  hiernevens  k<q>yel|}k  by 
te  voegen,  waaruit  Uwe  Sxeellentie  o.  a.  zal  biyken,  dat  ik  de 
Beboener  Alert  om  geene  andere  reden  bevragt  heb  dan  om  regtstreeks 
nset  éd  dé|)eches  van  den  Qouvemeur  Uaendels  aan  my  naar  eene 
Amerikaansche  haven  terug  te  komen,  en  ten  einde  bydat  buiten- 
gemeen snel  bezeilde  vaartuig  zyne  ordbres  te  kunnen  ont&ngen. 

In  het  contract  voor  de  gewapende  brik  Batavia  meende  ik  niet  te 
kunnen  mistasten,  dewyi  my  de  voorslag  tot  den  inkoop  van  zoo- 
danige vaartuigen  door  den  heer  Schout  by  nacht  Buyskes,  gedurende 
zyn  verbiyf  in  Amerika^  in  zyn  eigen  handschrift  vertoond  was,  en 
de  hooge  noodzakeiykheid  van  zoodanige  vaartuigen  in  Indië  niet 
twQfdaehtig  kon  zyn. 

Hoezeer  door  deze  expeditiën  in  verre  na  niet  voldaan  was  aan 
hetgeen  U  BxceHentie  van  my  verwagte  en  de  behoeften  d^  Koloniën 
vorderden,  zoude  ik  het  daarby  hebben  laten  berusten  tot  de  terug- 
komst van  de  schoener  Alert;  dan,  vernomen  hebbende  dat  ingevolge 
van  de  ontstane  beduchting  van  een  oorlog  tusschen  de  Vereenigde 
Staten  van  Amerika  en  Frankryk  of  Engeland  in  de  maand  December 
des  vorigen  jaars ,  het  schip  Thames  in  ballast  zou  worden  verz(mden  naar 
Batavia,  ter  afhaal  van  de  producten  van  vorige  expeditiën,  heb  ik  dat 
•ehip  mede  onder  contraet  beladen  met  de  eerste  noodwendigheden  voor 
Batavia,  genoegzaam  alleen  bestaande  uit  goederen  door  den  Gh)uvemear 
Daendels  van  het  huis  L.  B,  &  IL  E,  ontboeten,  maar  waartoe  dat  huis 
niet  kon  besluiten,  omdat  de  propositiën  door  den  Gouverneur  Daendels 
daartoe  vocHfgeshigen  ten  eenenmale  onaannemeiyk  waren  bevonden. 


1)  Zie  hicrroor  N».  XXXI. 

Digitized  by  VjOOQIC 


«78 

VerFolgens  is  in  het  buitst  der  mMnd  Deconber  1809  de  Seeretaris 
MeQer  Uer  ÉaBgekomen,  aan  wien  ik,  heeieer  daaiioe  cngdKnéakj 
▼eHcomen  opemng  heb  g^yen  van  al  myse  haoMfngeiiy  es  die, 
hoezeer  hg  mgne  lunideliiigen  T<Aooieti  goedkeurde,  mg  sgnebedug- 
ting  heeft  te  kennen  gegeten  dat  de  Oooveraear  Daendels  aaa  de 
c^mtraeten,  hoe  Toordeelig  hy  die  ock  voor  hem  beeehoawde,  niet  zou 
▼(Moen,  doordien  hg  te  zeer  op  Uwe  Exodlentie  Terfoitterd  was, 
en  de  tasBchenkomflt  van  niemand  en  wel  voomameigk  van  O  Bxe. 
in  het  beetnnr  der  O.-L  Kolonlto  niet  dnlden  kon . 

Kort  daarop  is,  in  de  maand  Jannary  dezes  jaars,  deheerPrediger 
hier  te  lande  aangekomen,  van  wien  ik  verstaan  heb  hoe  sehand^k 
Meyer  mg  verraden  had,  door  een  brief  dien  ik  hem  als  vriend  ge- 
durende zgn  eerste  verUgf  in  Amerika  bad  geeehrevea,  en  wmana 
ik  mg  beklaagd  had  over  de  mishandeling  die  de  Gonvarneor  Daendela 
mgn  schoonzoon  de  Marolles  deed  ondergaan,  in  originali  naar  Batavia 
over  te  zraden.  Ik  heb  hem  daarq[>  door  den  heer  Prediger  laten  aan- 
zeggen hoe  zeer  ik  hem  voor  deze  lage  daad  vofoeide,  en  dat  ik  het 
op  hem  zou  verhalen  bgaldien  de  HaiDUes  het  verdere  slagtoüsr  vaa 
zgn  verraad  zon  zgn.  Dit  ongehikkig  daarna  bewaarheid  zgnde,  hfb 
ik  hem  in  tegenwoordigheid  van  den  Brigadier-O^eraal  Sandol  Boy 
en  een  ander  getoige  zoodanige  honende  en  bittere  verwgtingen  aan- 
gedaan, die,  ware  hg  niet  de  lafhartigste  der  mensohen,  hem  zonden 
hebben  moeten  bewegen  mg  daarvan,  als  ik  hoopte,  voldoenmg  te 
vragen,  en  mg  in  de  gelegenheid  te  stellen  den  dood  van mQn schoon- 
zoon en  het  ongelnk  van  mgn  dochter  en  hare  kinderen  op  eene 
manndgke  wgze  aan  hem  te  wreken •    .    • 

In  het  gansche  voorstel  van  den  OoneraiU  Daendels  bigkt  ten  klaarste, 
dat  zgne  prgsbepaling  een ,  hoewel  niet  de  voorname ,  grond  geweest 

is  om  de  door  mg  aangegane  contraeten  te  verbreken Het  is 

niet  noodig  de  kennis  te  bezitten,  die  men  in  een  Govvemenr^Oene- 
raal  van  Indië  ondmitellen  moet,  om  te  weten  dat  de  waarde  vaa 
eenig  artikel  datgeen  is  waarvoor  men  het  van  de  hand  kan  zetten* 
Het  deraisonnement  van  den  Oenerad  Daendels  komt  hierop  oit :  ik 
heb  drie  jaarigksche  gewassw  van  speoergen  aan  handen,  die  ik 
door  de  gevolgd  van  den  tegenwoovdigen  oori<^  niet  heb  kannen  vaa 
de  hand  zetten.  Op  alle  waarschgnigke  gronden,  staat  deze  oorlog 
in  een  aantal  jaren  niet  te  eindigen  en  mgne  voorraad  van  qieeergen 

Digitized  by  VjOOQIC 


in 

• 

jaarigks  toetenemen.  De  steeds  ▼ermeerderende  behoeften  der  Koloniën 
knnnen  uit  het  Vaderland  niet  te  gemoet  worden  gekomen,  en  moeten 
nit  den  verkoop  der  prodnotra  in  Indië  gevonden  worden.  Ik  wil  mij 
echter  met  bekreunen  aan  de  vermindering,  die  de  politieke  omstan- 
digheden der  t^den  voortgaan  aan  de  waarde  van  alle  koloniale  pro* 
dncten  te  geven;  mgn  alvermogen  zal  al  die  rwarigfaeden  nit  den 
weg  mimen.  Ik  ssal  b^  Decreet  een  prQs  op  m^ne  producten  steHen , 
en  —  dit  sgn  zQne  expressiën  —  „die  verd.....  Americanen  znllen 
wel  genoodzaakt  zgn  met  hangende  pooten  die  daarvoor  aftehalen ; 
zg  znllen  't  ondervinden  dat  zQ  niet  met  het  vorige  hffe  Oonveme* 
ment,  maar  met  den  Maarschalk  Daendels  te  doen  hebben''. 

Dit  hebben  de  kooplieden  op  Me  de  Franoe  reeds  te  zeer  onder- 
vonden; en  het  is  geen  geringe  verblinding  in  den  Oeneraal  Daendels, 
te  onderstellen,  dat  dit  eene  aanmoediging  bg  hen  zijn  kan  om  op 
Java  ten  handel  te  komen. 

Dan,  niets  kan  meer  in  dien  man  verwondering  wekken;  en  men 
wordt  gedwongen  te  gelooven,  wat  op  Batavia,  Isle  de  France,  de 
Gaap  de  Goede  Hoop  en  hi^  te  lande  als  zeker  ondersteld  wordt, 
dat  de  hoogte  waarop  hy  zich  geplaatst  ziet  en  de  serviele  onder- 
werping van  allen  die  hem  omringen,  gevoegd  bQ  eene  ligchaams- 
gesieldheid  door  débauche  verzwakt,  zQn  reeds  niet  gdhikkig  geor- 
ganiseerd hersengestel  gederangeerd  heeft,  en  oorzaak  is  van  de 
vlagen  van  krankzinnigheid  en  woede,  daar  hg  zoo  dikwgis  aan  onder- 
hevig is.  Zoolang  hij,  door  met  geweld  de  hand  op  alles  te  leggen, 
door  het  vermeerderen  der  papieren  van  crediet,  en  geholpen  door  de 
goederen  en  geldspeciën  onder  contract  aangebragt,  zich  eenigsints  nit 
z^ne  verlegenheid  zal  gered  zien, znllen  hem  de  oogen  niet  open- 
gaan. Dan,  wanneer  (gelQk  nn  te  verwachten  is)  de  Amerikanen  geheel 
znllen  aflaten  op  Java  te  handelen,  zal  hg  te  laat  ontdekken ,  datz^ne 
doldriftige  handelingen  de  moegeigkheden  z^ner  situatie  zoodanig  ver- 
ergerd hebben ,  dat  hg  het  onmogeUjk  zal  vinden  zich  daaruit  te  redden. 

Het  is  bekend  aan  allen  die  in  den  specerg-handel  eenige  ervaring 
hebben,  dat  de  waarde  daarvan  in  vorige  tgden  werd  opgehouden 
door  het  systema  der  O.-L  Compagnie,  mm  daarvan  niet  dan  zekere 
bepaalde  quantiteiten  en  op  zekere  gezette  tgden  op  de  markt  van 
Bnropa  te  breng^i.  Qednrende  het  temporair  bezit  der  Engelschen 
van  de  Moluccos  hebben  zg  dien  regel  niet  gevolgd,  en  door  den 


Digitized  by 


Google 


480 

oveiToer  der  gantsche  jaariyksohe  recoltes  de  waarde  der  speeergen 
in  alle  werelddeelen  doen  da&eo.  Sints  heeft  de  moeQelgke  en  éxwr 
de  gevaren  van  den  oorlog  kostbare  afhaal  daarvan  alt  Indi$  d^i 
prQs  der  specergen  in  Europa  en  Amerika  somwyien  ver  boven  de 
vorige  pryzen  doen  rgzen,  dan  ook  doen  bevinden,  dat  zoodra  eene 
qnantiteit  daarvan  werd  aangebragt,  die  prezen  plotseling  lagw  zgn 
gedaald  dan  in  vredestQd;  hetgeen  m^  toeschry  ft  aan  de  verminderde 
algemeene  consnmtie  op  het  vaste  land  van  Enropa,  door  de  armoede 
die  de  langdurige  en  verwoestende  oorlogen  hebben  veroorzaakt»  Ook 
heeft  de  vermeerderde  aanbreng  van  nagelen  van  Isle  de  France  en 
noten  van  Gayenne  daarop  eenige  invloed  gehad 

Bi}  myne  Secrete  Commissie  ben  ik  bepaald  in  de  volgende  be- 
woordingen: ri'^^^  aanzien  der  prezen,  welke  hy  zal  bedingt  voor 
de  speeerQen  die  hij  bij  verkoop  in  Amerika  zal  afstaan,  zal  hg  in 
het  oog  houden  dat  tot  dien  verkoop  alhier  (NB.  te  Batavia)  bedotoi 
Ib  in  de  verwagting  dat  daarvoor  zullen  kunnen  bedongen  wordende 
gemiddelde  prijzen,  voor  welke  die  in  China  in  de  laatste  vier  jaren 
zyn  verkogt  geworden,  na  aftrek  van  een  matige  winst,  welke  zal 
kunnen  worden  berekend  voor  den  omweg  om  de  specergen  op  Ambon 
en  Banda  aftehalen  en  voor  de  risico  van  allen  aard,  die  geheel  en 
al  moet  gelaten  worden  voor  rekening  van  de  eigenaars  der  scheen, 
üit  hoofcle  echter  van  de  groote  aangelegenheid  van  het  bedoelde 
oogmerk  zQner  commissie,  zal  hy ,  wanneer  hy  te  vei^eefs  zal  hebben 
beproefd  de  hiervoren  aangewezen  pryzen  voor  de  speoeryen  te  be- 
dingen, dezelve  10  k  12  pCt.  lager  mogen  afstaan,  alsmede  ten 
aanzien  van  de  qnantiteit  over  10  k  12  pCt.  meerder  mogen  dis- 
poneren." 

In  de  onderhandeling^  nopens  de  prysbepaling  met  de  Heer^ 
Wiese  en  van  Usseldyk  had  ik  hun  eene  cakulative  berekening  ovtf - 
gegeven,  by  welke  ik  de  waarschyniyk  in  Amerika  te  bedingen 
pryzen  had  gesteld:  de  Nagelen  tot  75  Ds.  de  picol,  Nootenmnscaat 
tot  225  Ds.  de  picol  en  Foely  tot  450  Ds.  de  picol.  Dan^  de  heer 
van  Braam,  daarna  tot  die  conferentie  toegelaten,  was  van  gevoel^i 
dat  ik  de  pryzen  te  hoog  had  gesteld,  en  zyn  gevoelen  werd  door 
gem.  Heeren  aangenomen,  en  dientengevolge  het  schrifteiyk  opstel 
van  den  Heer  van  Braam  aan  myne  Commissie  geannexeerd ,  by  het- 
welk de  pryzen  dusdanig  w^den  gesteld: 

Digitized  by  VjOOQIC 


4^1 

voor  de  Nagelen,  56  Ds.  de  picol, 
„      „   Nooten,  180    ^    „      „ 
„      «    Poely,    386    „   ^      „ 
Die  prijzen  mogt  ik,  Tolgens  den  inhoud  mgner  Commififiie,  10  k 
12 pGt.  lager  stellen,  en  ook  verminderen  met  hetgeen  voor  de  „risico 
van  allen  aard"  door  de  Amerikaansehe  kooplieden  son  knnnen  be- 
rekend worden,   en  waart^en  zQ  de  eipeditie  zouden  moeten  assu- 
reren  Deze  assurantie  meenden  de  contractanten  in  Aug.  1809 

tot  25  pOt  te  bekomen  te  Baltimore;  dan  zQ  hebben  die  niet  geëf- 
fectueerd kunnen  kri|gen  dan  tot  30  pGt*  voor  de  gevaren  van  hier 
naar  Ambon,  en  van  daar  over  China  terug  voor  gelQke  30  pCt. 

Bg  het  formeren  der  contracten  hebben  wg  die  echter  voor  niet 
meer  dui  60  pGt  berekend,  en  ik  vond  mQ  dus  volgens  de  letter 
m^ner  Instructie  gequalificeerd,  den  pr^s  der  Specergen  na  aftrek 
van  de  6  pCt.  (door  den  heer  van  Braam  reeds  berekend)  met  45 
pCt  te  verminderen,  en  des  noods  met  nog  10  k  12  pGt. 

Dienvolgens  ben  ik  ver  binnen  de  termen  m^ner  qualificatie  ge- 
bleven, met  de  aflevering  der  Specergen  bedongen  te  hebben  tot  de 
prezen  in  het  contract  voor  de  Gk)ldsearcher  en  volgende  contracten 
aitgedmkt,  zQnde: 

voor  de  Nagelen,  40  Ds.  de  picol. 

„      A   Nootenmuskaat,  125   ^     „      „ 

„      „   Foely,  260   „„      „ 

De  calculative  berekening  toont  ook  aan  dat,  ware  het  contract 

door  mg  met  de  geYnteresseerden  in  de  brik  GoUkeardier  aangegaan 

voldaan    geworden,  zg  daarop  tegen  den  tegenwoordigen  marktprgs 

zonden  hebben  gewonnen  39  pGt.;  een  voordeel  dat  niet  te  groot 

kan  gereend   worden  op  eene  expeditie  naar  en  van  Indie,  waarop 

gemeenigk  van  50  tot  100  pCt.  gewonnen  wordt. 

Ook  heb  ik  mgn  bezit  het  eigen  handschrift  van  den  Heer  van 
Braam ,  waarbg  hg  int  breede  aan  den  toenmaligen  Oouvemeur-Oene- 
raal  Wiese  aantoont  dat,  zoude  ik  in  mgne  commissie  hier  te  lande 
slagen,  ik  gequalificeerd  zou  moeten  worden  de  prgzen  der  specergen 
zoodanig  te  bepalen  dat  de  Amerikaansehe  koopman  daarop  zou 
kunnen  rekenen  75  pCt.  te  zullen  winnen. 

Die  waardige  Luitenant  Oouvemeur-Oeneraal,  wiens  lafhartigheid 
als  Colonel   der  Pennisten  zoo  openigk  gebleken  is,  en  die  bekend 

81 

DIgitized  by  VjVJVJV  IC 


462 

staat  voor  zoo  omzigtig  en  van  karakter  ontbk)ot  te  zQn,  dat  hg 
nimmer  eene  gedachte  geuit  heeft  die  aan  z^ne  saperienren  het 
minst  kon  mishagen,  heeft  zeker  niet  dorren  onderstaan  den  Generaal 
DaendelSy  wiens  woede  hg  meer  dan  iemand  vreest ,  tot  betere  ge- 
dachten te  brengen  y  hoezeer  zgn  eigen  advies  in  deze  gevolgd  is.  Hg 
behoort  wel  in  de  eerste  plaats  tot  die  personen  en  gunstelingen ,  mg 
door  een  oordeelkundig  Franschman ,  die  jongst  een  oo^^etuige  vma 
de  algemeene  wandireetie  in  Indie  is  geweest,  beschreven:  „dost  ie 
seul  mérite  est  celui  d'nne  aveugle  sommission  k  tout  ce  que  DaendeU 
exige  despotiquement  ou  déaire  faiblement,  tandisque  Thomme  éclairé, 
instmit  par  Texpérience  que  donne  un  long  séjonr  dans  Ie  pays,  m 
voit  chassé,  banni,  ruiné,  s'ila  lahardiesse  de  faire  une  observationi 
que  Ie  seul  eq»rit  du  bien  commun  lui  aura  suggéré,  mais  qui  con- 
trarie ce  que  Ie  Haréchal  a  souvent  conf  u  au  milieu  des  exces  de  lm 
débauche  la  plus  crapnleuse'' 

Sints  in  de  maand  September  1809  m^ne  onderhanddingen  met  de 
huizen  in  de  contracten  geïnteresseerd  begonnen  zijn,  is  tot  heden, 
en  dus  bQna  in  het  tQdverloop  van  een  jaar,  geene  expeditie  buiten 
de  gecontracteerde  van  hier  naar  Java  gedaan,  hetgeen  een  onweder- 
sprekeigk  bewijs  is  hoedanig  die  handel  hier  beschouwd  wordt  Onder 
welke  omstandigheden  bQ  mg  het  contact  voor  het  schip  ,  Thames " 
is  gemaakt,  is  in  myn  brief  aan  den  Generaal  Daendels  van  6  Dec. 
1809  uitgedrukt,  en  het  is  aan  dat  contract  en  aan  de  pogingen  van 
den  Secretaris  Me^er  <Mn  ook  met  andere  huizen  te  oontraoter»,  te 
danken,  dat  de  eerste  contractanten  tot  de  volgende  overgehaald  zgn, 
om  geene  competiteurs  in  den  verko<^  hunner  specery^  te  hebbeo, 
en  dus  eenigsints  den  prijs  daarvan  te  kunnen  ophouden. 

Aan  mg  en  den  Secretaris  Meger  is  de  Generaal  Daendels  derhalve 
alleen  verpligt,  dat  hg  met  80,000  Ds.  aan  contanten  en  een  aantal 
noodwendigheden  is  voorzien  geworden,  en  hg  heeft  daarvoor  een 
gering  en  niet  noemenswaardig  gedeelte  van  producten  afgestaan, 
waarmede  de  pakhuizen  ovwkropt  zgn ,  die  bigven  toenemen ,  en  die 
in  den  tegenwoordigen  staat  van  zaken  niet  geoordeeld  kunnen  worden 
in  Indie  eenige  waarde  te  hebben,  wgi  er  aldaar  geen  verkoop  van 
producten  meer  plaats  heeft,  uitgenomen  die  van  eenige  specergen 
aan  de  Chineesche  jonken.  In  plaats  van  daarvoor  e^  welverdieaden 
dank  te  ontfangen,  ben  ik  groveigk  en  openigk  geYnsulte^,  en  be* 


Digitized  by 


Googk 


468 

dreigd,  mogt  ik  op  Batavia  komen,  „met  4000  stokslagen ,  om  daarna 
te  worden  opgehangen" 

U  Excelientie  kan  mQ  zoozear  niet  van  alle  eerzugt  ontbloot  oor- 
deelen,  om  niet  te  verwagten  dat  ik  my  thans  uit  de  dienst  van  Z.  M. 
ontslagen  reken,  en  mg  sabmitteer  aan  het  hooger  gesach  van  den 

Cronvemenr-Generaal  Daendels Bijaldien  Z.  M.  en  U  Excel* 

lentie  nn  reeds  znllen  overtuigd  aijn ,  dat  het  wettig  gesaoh  van  Z.  M. 
door  den  Generaal  Daendels  reeds  te  (^nl^k  met  voeten  is  getreden, 
om  van  hem  geene  verdere  wanhopige  stappen  te  moeten  verwagten , 
zal  het  ook  gaitden  worden  geoordeeld  hem  ook  hierin  te  wille  te 
zQn,  om  het  behoud  der  K(doniën  aan  de  zorg  van  de  Begeering, 
waaronder  de  (xeneraal  Daendels  alléén  moet  verstaan  worden  ^  voor- 
taan overtelaten,  d.  i.  hem  naar  willekenr  met  onze  Bezittingen  in 
Indi€  als  ware  het  zijn  eigendcmi  den  meester  te  laten  spelen;  totdat 
gelukkiger  tijden,  bgaldien  die  bezittingen  bevorens  niet  znllen  t%n 
yerloren  gegaan,  het  in  't  vermogen  van  Z.  H.  znllen  stellen  zgn 
verbroken  gezag  aldaar  weder  te  aanvaarden 

Het  huis  1.  B.  &  M.  E.  hebben  mij  de  originele  brieven  hunner 
correspondenten  te  Boston  en  Providenoe  toegezonden,  waaruit  biykt, 
dat  zoowel  daar  als  te  New- York  geen  assurantie  te  bekomen  is  voor 
de  terogreize  van  hun  schip  jfGouverneur  Strang'*y  dit  voorjaar  onder 
contract  van  my  naar  Batavia  gezeild.  Zoodanig  loopt  alles  tesamen  om 
de  hoop  niet  meer  te  kunnen  voeden ,  dat  eenige  handelsondernemingen 
van  hier  naar  Java  voortaan  zal  kunnen  plaats  hebben ;  en  dit  strekt 
ten  bewyze  van  de  groote  dienst  aan  de  Koloniën  gedaan  door  de 
gemaakte  expeditiën  onder  contract,  die  de  daarin  geïnteresseerde 
huissen  eene  zekere  sdiade  zullen  toebrengen* 

Gantsch  Java  is  by  aanhoudendheid  effectiveiyk  geblokkeerd.  De 
Captein  van  de  „Ooldbearcher**  heeft  my  bericht,  dat  gedurende zyn 
Terbiyf  aldaar  en  by  zyn  vertrek^  twee  Engelsdie  fregatten  by  de 
Bataviasche  reede  geankerd  lagen,  een  fregat,  een  brik  en  een  cutter 
op  de  hoogte  van  Madura  kruisten,  en  twee  fregatten  de  15  vaar- 
tuigen die  van  Ambon  met  speoeryen  verwacht  werden  te  gemoet 
waren  gezeild.  De  ,fGold$eareher''j  „ Batavia"  en  „Jferf,"  niet  dan 
10  il  12  voet  diepgaande,  waren  door  het  Gat  van  Menare,  volgens 
de  instructie  die  ik  hun  had  laten  geven,  voor  Sourabaya  gelukkig 
ten  anker  gekomen. 

Digitized  by  VjOOQIC 


484 

In  de  couranten  wordt  gemeld  dat  het  schip  ^Momtnuma'^  in  zgne 
vaart  van  de  eene  haven  naar  de  andere  ^  waartoe  het  door  de& 
Oonvemenr-Generaal  ia  gedwongen  geworden,  door  de  Engelschen  is 
genomen.  Dna  is  schip  en  lading  vo(tf  de  eigenaarSi  niettegenstaande 
hunne  assurantie,  verleen  door  de  capricieuse  willekeur  van  den 
Oeneraal  Daendels. 

De  Gaptein  van  de  Goldêearcber  heeft  my  mede  bericht,  dat  hg 
zgn  vertrek  van  Java,  den  22  Aprüf  de  Qeneraal  Daendels  uch  ge- 
reed maakte  weder  eene  expeditie  in  het  Bantamsehe  Rgk  te  doea, 
met  het  verklaarde  oogmerk  de  gantsche  natie  te  extermineren* 

Het  papieren  geld  stond  toen  in  de  proportie  van  275  tot  100 
Rds.  zilver «...     . 

De  prgs  der  koffij  was  op  7  dezer  te  New-Tork  18  cents  longprizej 
d.  L  13  cents  short  prise  (omtrent  6^  str.  holl.)  het  pond.  De  Amerikanen 
zgn  echter  wel  g^ioodzaakt  voor  hunne  uilgeaonden  ladingen  naar 
de  West-Indiën  en  Zuid- Amerika  gedeeltelQk  k<^j  in  betaling  aao- 
tenemen.  Het  is  er  nu  reeds  toe  gekomen,  wat  ik  den  Heer  van  Usseldgk 
voorzegd  heb,  dat  de  tijd  op  handen  was  waarin  de  Amerikanen  tot 
geen  pr^s,  hoe  laag  ooky  koffij  van  Java  zonden  komen  afhalen.     . 

De  Heeren  Troost  enZé 


XLn.    Rapport  van   den   Directeur-Generaal  Chassé, 
omtrent  de  Suikercultuur. 

Batavia,  15  Herfstmaand  1810. 

Hoog  Edele  Heeren, 

Onder  andere  bezwaaren  wdke  het  Gouvernement  in  deze  wui- 
spoedige  tgd  onl^delgk  drukken,  is  voorzeeker  geen  der  geringd 
den  zuikerhandel,  of  mag  ik  voor  het  tegenwoordige  met  veel  meer 
recht  alleen  zeggen:  den  zniker'-inkoop.  Was  de  zuikerhandel  reeds 
een  voorwerp  van  deliberatie,  namentl^k  om  dezelve  Gouvememeats- 
weege  al  of  niet  aan  te  houden,  in  tgden  dat  men  ze  als  een  schakel 
in  den  handelketen  van  Batavia  en  tot  voordeel  van  het  algemeen 
beschouwde,  hoe  veel  meer  nu,  daar  dezelve  volstrekt  niet  andere 
voor  het  Gouvernement  dan  een  allezints  ondraagelgke  lastpost  is, 


Digitized  by 


Google; 


485 

zonder  in  dit  tgdvak ,  ook  van  andere  zQde,  op  de  Kolonie  eene  in  geringe 
graad  daaraan  geërenreedigde  schaTeigoedende  uitwerking  te  hebben. 

In  den  jaare  1800  raakte  reeds  ter  tafel  van  ü  Hoog  Edelheedeng 
tot  een  gewigtig  poinot  van  deliberatie  y  of  de  snikerhandel  voor  het 
Oouvemement  zonde  worde  aangehonde  en,  als  een  seqnede  van 
dien,  de  znikermolenaaren  verder  van  wege  het  Oonvemement  al  of 
niet  Yoorschieting  zonden  genieten;  voorts  na  een  ingekoomen  breed* 
Yoerig  rapport  wegens  dit  onderwerp,  waarbg  den  staat  der  zniker- 
molens  en  de  noodzaakelijkheid  (Hn  dezelve  in  werkaig  te  houden 
aangetoond,  en  ondersteld  is  dat  het  belang  van  het  Oouvemement 
meedebragt  dat  de  znikermolenaaren  met  voorschieting  wierden  onder- 
steund, eensdeels  omdat  veele  ingezetenen  do<»'  het  te  niet  gaan 
van  de  zuikerfabrieken,  welke  men  toen  stelde  dat  aan  een  non 
voorschieting  verbonden  was,  nadeel  zouden  Igden,  en  anderdeels 
omdat  de  zuikercultnur  aangezien  werd ,  schoon  in  winstgeving  onzeker , 
als  een  van  de  belangrijkste  takken  van  den  landbouw  waardoor  jaar- 
IQks  eene  aanzienelijke  geldsbetoop  in  wandeling  raakte,  en  niet  alleen 
de  araksbranderyen ,  maar  ook  verscheiden  handelaaren,  ambagts-  en 
werklieden  hun  bestaan  vonden ,  aanmerkende  dat  men  om  die  redenen , 
opzichteiyk  deeze  handeltak  en  fabriek  niet  eend^k  als  koopman 
diende  te  letten,  maar  als  Souverain  van  den  Lande  het  algemeen 
belang  in  acht  moest  neemen,  dus  oip  geene  winstderving  zienzoodi» 
de  welvaart  van  de  Kolonie  en  haare  ingezetenen  daardoor  benadeeld 
wierd ,  —  met  het  gevolg ,  dat  op  grond  daarvan ,  op  den  18  April  1800 
tot  de  verdere  voorschieting  enz.  besloten  is ;  en  insgelijks  hebben  üw 
Hoog  Edelheeden  de  bedoelde  voorschieting  en  zniker-inkoop  in  den 
jaare  1809  en  dit  jaar  gecontinueerd ,  alt^d  o^  hoope  van  eens  eene 
zoo  gewenschte  vreede  te  zien  geboore  worden. 

Dan,  al  bij  den  eerste  opslag  ontwaard  men  reeds  hoedanig  de 
tijden  en  omstanden  veranderd  zQn;  want  toen  het  voorschr.  besluit 
in  den  jaare  1800  bg  U  Hoog  Ed.  wierd  genoomen ,  bestond  er  wezentlijk 
een  znikerhandel,  de  Amerikanen  vervoerden  dezelve ,  en  wierd  daarvan 
na  de  West  van  Indien  veel  afgehaald,  terw^l  de  vaart  en  handel 
na  Japan  ook  een  gedeelte  vertierde;  en  ofschoon  het  Gouvernement 
op  dien  handel  geen  winst  behaalde,  wierd  er  ook  geen  verlies  bg 
geleeden,  maar  eenige  in-  en  opgezetenen  vonden  daarbij  voordeel, 
terw^l  het  den  handel  levendig  hield.  Thans  is  dit  alles  geheel  ver- 

Digitized  by  V3^0Q IC 


i86 

ftoderd,  en  de  grond  waarop  ü  Hoog  Edelen ,  in  het  voorleeden  en 
dit  voorjaar,  het  vervolg  van  de  verschiethig  aan  de  Buikenndenaarea 
en  inkoop  van  zuiker  hebben  gelieven  te  oontinneeren,  niet  wanke* 
lend  maar  als  verdweenen,  de  vaart  en  handel  volkomen  gestreait, 
en  de  weinig  aankoomende  Amerikaanache  schepen  voeren  geen  sniker 
weg;  zonder  dat  een  keering  ten  beste  daarin  noeh  in  bet  rampzalig 
oorlooge  met  de  minste  grond  te  bereekenen  zg.  Het  Gtonvemement 
zit  met  een  groot  nntteloos  rente,  onkosten ,  en  met  een  woord  van 
aüerzyds  verliezend  en  als  wegsmeltend  restant  zniker,  kmmende 
de  molenaar  mits  de  dnnrte  van  alles,  ook  op  z^ne  leverantie  aan 
den  Lande  niet  bestaan,  vedmin  iets  overwinnen,  hetge^  genoeg* 
zaam  nit  de  onderschegde  verzoeken  aan  U  Hoog  Edele  gedaan,  ten 
eijnde  molens  te  mogen  laten  stilstaan,  en  den  agter^ken  staat 
waarin  de  meeste  zQn,  van  die  kant  beweezen  word;  terwgl  de 
menschen  welke  bQ  de  fabrieken  werkzaam  zQn,  zoowel  als  de 
znikervelden ,  tot  den  zoo  hoog  nodige  pad jteelt  met  veel  nut  knnnen 
geëmployeerd  worden.  Met  dit  alles  begrQpe  ik  echter  niet  te  be- 
toogen,  dat  de  znikercnltnre  en  fabriek  natteh)os  zQ  of  geheel  tot 
niet  zonde  moeten  gaan,  neemaar,  alzoo  thans  110,8324  picols  over- 
jaarige  zuiker  in  de  pakhuizen  leggen,  welke  betaald  zQn  met 
Rds.  602,955  zilvergeld,  als: 
11,865)  picols  van  tfi  1807  waarvan 

1,389^  piclstezoortlt  Rds.  6   'tpicisBds.     8,337. 
8,169i   „    2de     ,     „     „     5i     ,     „     ,      44,930.42 
2,307      „    3de     „     ,     „5.18     .     ^     ^      10,093.6 

Rds.    63,361. 
32,513f  picols  van  af^  1808  waarvan 

5,50a^  pic.  1ste  zoort  k  Rds.  6   't  pie.  is  Rds.   33,021. 
21.737     „    2de     ,     „     ,     5^     ,     ,     „    119,553.24 
5,273     ,    3de     ,     „     „4.18     „     „     ,      23,069.18 

Rds.  175,643.42 
66,453    picols  van  a^  1809  waarvan 

19,948^  pic.  1ste  zoort  k  Rds.  6   't  pic.  is  Rds.  119,691. 
36,2684    ,    2de     „     .     „     5i     „     „     „    119,476.36 
10,236     „3de     „     „     „4.18     „     „     ,      44,782.24 

Rds.  363,950.12 


1 10,832^  picols  te  zamen,  met  het  kostende  als  boven  van  Rds.  602,955.5 

Digitized  by  VjOOQIL 


487 

110,882^  Rds.  602,955.6 

Hierbij  de  leverantie  van  dit  jaar  calcnlatief 
geschat  op 
70,000    picols,  en  berekend  lot  een  eveneens  be- 

draage  van Rds.  366,250 

dan  vertrouw  ik ,  dat  er  dit  jaar  een  restant 
zal  bleven  van 


180,832^  picols  zuiker  in  zoort,  met  de  geldswaarde  van  Bds.  969,205.6 
zilvergeld,  hetwelk  met  100  ^/^  tot  papier 
van  crediet  gereekend  •    Rds.  1,938,410.12 


dit  kiq»itaal  t^  laste  van  den  Lande  zal  loopen,  met  verlies  vaa 
renten,  en  gevaar  dat  hetzelve  door  qnaliteit,  vermindering,  smelting 
der  zniker  enz.  aanzieneiyk  schaade  moet  worde  toegebragt;  want 
12  m.  renten  k  i  ^Jq  op  Rds.  561,393  of  na  aftrek  van  f  Rd.  voor 
ieder  piool,  welke  ten  bate  van  het  zuikerfonds  volgens  beslnit  van 
den  13  April  1800  word  betaald,  dog  in  'sLands  kas  gebleeven  is, 
en  waarop  dns  geen  renten-verlies  te  bereekenen  zy,  beloopen 

Rds.  33,683.28 
6  m.  door  den  andere  geslage  op 

Rds.  340,000  is „    10,200. 

maakt  zamen.    .    .  Rds.  43,883.28 

of  aan  crediet  papier  met  100  o/o Rds.    87,767.8 

waarbij 

het  onderbond  van  bediendens „      12,800. 

coely  loonen „        3,600. 

het  onderhoud  van  14  pakhuizen „        7,000. 

en  dus  beloopen  de   ongelden  onder  uW.  December 

van  dit  jaar. Rds.  111,167.8 

Telt  men  nu  hierbij 
aan  renten  in  sfi  1807  Rds.    9,426. 
sfi  1808     „     16,345. 
a»  1809      ,     20,341.36 

zaamen      Rds.  46,112.36 

Digitized  by  VjOOQIC 


488 

Bds.    111,167^ 

of  aan  papieren  van  crediet ,        92,225^ 

aan  administratie  ongelden ,  zo  wegens  het  onderhoud 
van  dienaren,  coelys  enz.  op  5  ^/^  gerekend.    .      ,        45^. 

maakt    .    .  Bds.    248,757J3 
en  als  men  daarbg  voegd  het  uitgeschooten  capi- 

taal  tot „    1,938,410.12 

een  importante  somma  van    •    .  Rds.  2,187,167.44 

üit  welke  vertooning  het  ten  dnidel^kste  blijkt,  dat  als  boven  ge- 
zegd is,  de  verdere  zniker  een  ondraageigke  lastpost  voor  den  Linde 
zonde  zQn,  en  dat,  daar  het  in  de  tegenwoordige  allezints  ongonstige 
tijd  het  Gouvernement  vooral  niet  kan  convenieren,  haar  magaignen 
met  ongewilde  althans  geheel  onverkoopbare  handelsgoederen  op  te 
vullen,  en  daarop  boven  de  op  het  zuiker  restant  verlooren  wordende, 
meerder  niet  te  ontwaken  enorme  sehade  te  igden. 

Dan  eevenwel,  van  de  andere  zeQde  beschouwd,  is  de  zuikercaltore 
zoo  ten  opzigte  van  de  arak,  als  anders,  mitsgaders  dat  bg  veran- 
dering van  tijden  die  &brieken  het  hunne  in  den  handelketen  en 
den  welvaart  van  Batavia  zullen  kunnen  bedragen,  de  aandagt  vin 
het  Gouvernement  waardig,  en  behoord  dezelve  des  doeneigk  buiten 
schaade  van  het  land  geschraagd  te  worden. 

Ik  vinde  mg  verpligt  om  tot  deeze  twee  egndens  na  m^n  inzien 
zoowel  mogeigk  te  geraaken,  ü  Hoog  Edele  voor  te  stellen: 

Iste,  van  de  verdere  inkoop  van  zuiker  provisioneel  geheel  af  te  zien. 

2de,  den  zuiker  onbepaald  aan  de  zuikermolenaren  over  te  Ukssu 

3de,  de  agterstallen  van  de  zuikermolenaren  te  doen  vereffenen. 

4de,  aan  de  znikermolenaaren  over  te  laten,  hun  molens  al  of  niet 
werkzaam  te  houden. 

5de,  aan  dezulke  die  verkiezen  hun  molens  aan  den  gang  te  houden, 
welk  getal  ik  denke  op  25  te  mogen  stellen,  en  daartoe  gelden  nodig 
hebben,  vgftien  duizend  Rds.  papier  van  crediet  voor  ieder  molen 
tegen  betaling  van  een  halve  Rdr.  ten  100  's  maands  te  leenen;  onder 
verder  beding  dat  het  den  Lande  zal  vrQstaan : 

a.  in  der  tgd  de  zuikerhandel  aan  zig  te  trekken  ; 

b,  dat  voorschr.  aanneemers  zoo  met  planten  van  suikerriet  als  het 
malen  enz.  aan  de  tegenwoordig  op  hun  leggende  gehoudenis  zollea 
voldoen,  en  geen  molens  vermogen  te  laten  stilstaan; 

Digitized  by  VjOOQIC 


489 

c*  dat  de  molens  en  wat  daartoe  behoord  voor  het  hun  te  leenen 
capitaal  sollen  worden  verbonden ,  als  met  voorweten  van  de  eijgenaren , 
ten  egnde  deeze  aimeede  voor  de  belangen  van  den  Lande  zullen  waaken ; 

d,  en  wgdefs,  dat  de  molenaars  van  de  in  staat  en  werking  bl§- 
vende  mdens  zullen  verpligt  wezen,  waarvan  de  thans  existeerende 
zig  zonder  dat  met  geen  de  minste  recht  onttrekken  kannen,  geiy- 
kelgk  onder  him  of  de  molens  verdeeld,  de  restant  zniker  van  1807 
en  1808,  voor  zooverre  nodig,  telaten droegen, stampen,  enz. invoege 
men  daarmeede  reeds  wericzaam  is. 

6de,  dat  de  commissarissen  over  den  znikerteelt  zullen  worden 
aijgesehaft,  en  eindelijk 

7de,  dat  het  restant  van  het  zuikerfonds,  herkomstig  van  f  Rdr., 
welke  het  Gouvernement  op  de  picol  zuiker  heeft  betaald  en  voor  die 
&brieken  als  is  afgezonderd,  beloopend  Rds.  123,975.7  zilver  of 
Rds.  247,950.14  papier  van  crediet,  alsnu  tot  den  Lande  zal  terug* 
keeren,  om  daaruit  de  geleed^  en  nog  te  lyden  verliezen  eeniger- 
maate  goed  te  maaken. 

Hoopende  en  vertrouwende  hiermeede,  na  mQn plicht,  debelangens 
van  het  Land  omtrent  den  zuiker-inkoop  enz.  in  haar  waare  omstande 
U  Hoog  £dele  te  hebben  voorgesteld,  geeve  ik  mQ  de  eer  eoz. 

(was  get.)    P.  P.  Chassé. 


XLUI.    De  Gouv.-Oen.  Daendels  aan  den  Koning  van 
Holland. 

Buitenzorg,  Ie  28  Septembre  1810. 

Sire, 

Monsieur  Meyer,  arrivé  ici  depuis  quelques  jours,  m'a  apporté  la 
lettre  de  Votre  Miyesté  du  19  JuiUet  1809. 

G^est  la  première  fois,  Sire,  que  j'ai  Ie  bonheur,  depuis  mon 
séjour  k  Java,  de  recevoir  des  ordres  directs  de  Votre  Majesté.  Cette 
nouvelle  marque  de  sa  bonté  me  fait  éprouver  une  joie  proportionnée 
au  besoin  d'encouragement,  dans  la  positionoüjemetrouveabandonné 
de  Monseigneur  Ie  Ministre,  dans  un  moment  oü  les  ennemis  de 
Votre  Majesté  et  les  miens,  vendus  k  TAngleterre,  emploient  leurs 
iQoyens  ordinaires ,  la  calomnie  et  la  trahison ,  pour  perdre  cette  colonie. 


DIgitized  by 


Google 


490 

J'ai  déji  prifl  la  liberté,  Sire,  daoB  mes  préeédeos  tê^pgofiiSj  de 
prévenir  Votre  Majesté  Cimtre  leun  deBiema,  mais  malgré  que  YUn 
Kiyesté  daigne  m'aBgarer  qae  nea  ne  pest  m'eDle?er  Teatime  et  la 
confianoe  dont  elle  mlioiiore ,  je  crols  de  mon  deyoir  de  lui  soiimettre 
ici  qaelqaes  détails  qae  jnstifient  et  mes  craintes  et  les  mesnrea  q«e  j'mi 
dn  adopter  p<mr  la  snreté  de  eette  possessi^m  imp<^taiite  de  VotreMiyesté. 

Le  plan  et  les  intrignes  de  ces  hommes ,  Sire,  soot  d'antant  plva 
dangerenx,  qn'il  s'en  trouTe  parmi  enx,  qni,  par  les  em^dols  dont 
ils  sont  revêtns,  ont  sn  cacher  lenrs  {Nrojeta  sons  Tapparenee  d'an 
grand  zèle  ponr  les  interets  de  Votre  Miyesté,  tandis  qne  lenr  bot 
n'est  qne  de  Ini  dégnlser  la  véritable  sitnation  de  Tlsky  poormieax 
panrenir  k  lenrs  fins. 

Les  prenves  de  ce  qne  j'avance  ici,  Sire,  se  tronvent  dans  la 
condnite  de  llonseignenr  van  der  Heim  et  dans  celle  de  ses  adhérentBi 
II.  Sandol  Boy  et  M.  van  Polanen,  denx  hommes  qn'il  est  nécessaire 
de  démasqner  k  Votre  Mileste. 

A  eet  eflfet,  je  joins  ici  copies  des  lettres,  qn'ils  viennent  d'écrire  de 
New-Tork  k  qnelqnes  nns  de  lenrs  amis^Jara,  dans  lesqnelles  Votre 
Idyesté  ponrra  Toir  Tesprit  de  parti  et  d'intrigne ,  dont  ils  sont  animéa. 

Si  Ton  s'était  bomé,  dans  ces  lettres,  anx  colomnies  c<mtre  moi| 
je  sanrais  les  mépriser  et  ne  pas  en  importnner  Votre  Miy  esté ,  maia 
ces  denx  hommes  cherchent  k  tronbler  Tordre  dans  cette  colonie,  et 
k  j  former  nn  parti  contre  le  Gonyemement,  en  écrivant  qn'ils  sont 
sfirs  d'y  revenir  bientót,  mnnis  de  grands  ponvoirs. 

Par  nne  lettre  de  M.  van  Polanen ,  qne  j'ai  en  Thonneur  d'envoyer 
en  original  k  Votre  Majesté  dans  nn  de  mes  r^iports  précédants. 
Elle  anra  vn  wm  anglomanie  et  sa  haine  contre  FEmperenr  Ni^léon« 

Les  principes  et  le  caractère  de  eet  homme  étaient  si  bien  ccmnnB 
en  Hdlande  avant  mon  départ,  spéoialement  k  M.  van  der  Heim  et 
k  M.  Nederbnrgh ,  qne  nons  considérions  van  Pdanen  et  Sandol  Boy 
comme  les  denx  hommes  les  plas  dangérenx  de  la  colonie  i),  etnoos 
demenrames  d'aocord  qne  s'ils  se  troavaient  encore  k  Batavia,  k 
mon  arrivée,  non  senlmnent  il  ne  fallaitpaslesemployer,  maJsenoore 


1)  Althans  voor  zooveel  de  Sandol  Boy  betrof,  sclieen  het  gehengen  van  Daendels 
hem  te  bedriegen.  De  Sandol  Roy  had  rich  zoowel  te  Kaapstad  als  te  Batavia 
steeds  in  de  gunst  van  Nederbnrgh  mogen  verhengen.  (Zie  Deel  XII,  bis.  338). 


Digitized  by  VjOOQIC 


4»! 

les  ék»gner  de  la  oolonie.  HM.  van  der  Heim  et  Nederbnrgh  n'ont 
Boremenl  pas  oablié  eette  eireonstaiiee. 

DepTiis  Ion,  If.  van  der  Heim  a  cependant  accneilli  et  employé  m 
même  M.  Polanen,  en  Ie  ehargeant  (snr  la  recommandation  de  son 
parent,  IL  Lambreehtsen ,  commissaire  ponr  les  colonies  en  Zélande) , 
d'nne  mission  dont  les  suites  pouvaient  répondre  Itlenr  att^te,  e'est 
h  dire  k  la  p^e  do  la  eokmt. 

Je  joins  ici  ime  liste  de  personnes  parties  de  Java  avant  mon 
arrivée,  qai  poorront  au  besoin  donner  des  informations  sar  la  eondnite 
et  Ie  caraetère  de  M.  van  Polanen:  mais  si  Votre  Hajesté  jnge  k 
j^ropos  de  prendre  ces  renseignemens ,  je  la  saiq;^lic  de  faire  mander 
tontes  ces  personnes  an  même  instant,  et  deleeintérogerséparément, 
avant  qn'eUes  aient  pa  être  informés  da  sqjet  ponr  leqnel  elles  ont 
été  appellées. 

Votre  Mileste  poorrait,  par  la  mSme  occasion,  demander aossi  des 
renseignements  sar  II.  Sandol  Boy:  dans  nne  de  mes  depêches  an 
Ministre  j'ai  donné  les  détails  de  sa  eondnite.  EUe  était  k  tel  point 
scandaleose,  qae  poor  Ini  saaver  la  hoote  et  Ie  danger  d'être  mis  en 
jugement,  je  Ini  fis  donner  sa  démission  des  mon  arrivée,  et  si  je 
n'en  ai  jamais  parlé  dans  mes  rapports  k  Votre  Majesté  c'est  qne  sa 
répatation  était  tellement  repandne  en  Hollande,  qn'il  m'a  toajoars 
para  inntile  d'en  entretenir  Votre  Miyesté. 

D  me  reiffoehe  entre  antres  de  Favoir  adressé  k  M.  Smissaert 
comme  an  Anglomane  reconnn.  Je  ne  connais  M.  Smissaert  qne  par 
les  relations  qne  Honseignenr  Ie  Ministre  ent  avec  Ini,  lorsqae  Son 
Excellenoe  Ini  adressa  les  30  officiers  qne  Votre  Mileste  m'envoya 
en  l'an  180a 

Monsieor  Sandol  Boy  est  si  bien  conna  en  Hollande,  qn'il  n'anrait 
famais  été  recommandé  par  personne  k  Votre  Majesté,  s'il  n'ent  en 
nnfrére  k  Neoehatel  qae  Ie  Prince  Berthier  prot^ea,  et  qai  a  abasé 
de  cette  protection  ponr  sorprendre  k  Son  Altesse  sa  recommandation 
auprés  de  Votre  Majesté.  Monseigneor  van  der  Heim ,  an  liea  de  la 
]^venir ,  a  saisi  cette  occasion  ponr  lai  faire  nommer  nn  homme ,  dange- 
renx  ponr  lacolonie,  etdontlanominationcompnnnettaitma  personne. 

Votre  Miyesté  m'excnsera  d'être  entre  dans  ces  détails,  mais  j'ai 
dn  Ini  faire  connaftre  des  hommes,  dont  les  intentiims  et  les  principeei 
sont  opposés  a  ses  interets. 

Digitized  by  VjOOQIC 


492 

Sire,  la  volonté  bien  prononcée  de  Votre  Hajesté,  exprimée  dans 
toQS  ses  ordres,  et  qa'elle  daigne  me  renouTeller  dans  sa  lettre  est, 
qae  je  lui  conserve  cetto  colonie  jnsqae  k  la  paix.  Je  promets  k 
Votre  Majesté,  Sire,  d'obsenrer  eet  ordre  sacré  ja8qa'&  mon  denuOT 
sonpir,  et  si  Son  Excellence  Monseigneur  Ie  Ministre  m*adreB8ut 
qnelqae  dépêche  dont  les  dispositions  seraient  contraires  k  Texécn- 
tibn  de  eet  orde  positif,  qni  est  la  seille  rè^e  de  ma  conduite,  je 
la  sonmettrai  de  noavean  k  la  déeision  de  Votre  Hajesté  avant  de 
m'y  conformer. 

Sire,  les  changements  dans  les  administrations  de  Java  sont  t6^ 
mines,  Ie  recenil  que  j'en  ai  fait  dresser  est  soos  presse;  j'ai  donné 
antant  que  possible,  aix  divers  emplois  les  mêmes  qnalifieatioBS  et 
attribntions  qn'ils  ont  en  Hollande.  Ces  changement  ont  sonlagé  Ie  sort 
da  Javan,  sans  changer  les  contribntions  et  livnusons  forcées,  piene 
d'achoppement  des  denx  partis  en  Enrope,  qni  se  sontsilongtempset 
si  inntilement  dispntés  sar  ces  pdnts,  sans  qa'ancon  d'eax  conndtoes 
précieoses  possessions  ni  les  moyens  de  leur  amélioration.  Amsi, 
Sire,  tont  ce  qni  a  para  en  Enrope  dangerenx  d'être  changé  ici,  est 
resté  snr  Ie  même  pied;  mais  on  a  iait  verser  dans  les  caisses  de 
l'état  ces  contribntions  et  livraisons  forcées,  dont  les  denx tiers étai^t 
aatrefois  la  proie  des  employés. 

Le  saccés  de  ce  nonveaa  systéme,  Sire,  a  si  bien  reponda  k 
mes  ésperances,  qne  non  obstant  les  fraix  énormes  qn'occasionnent  les 
forces  militaires,  la  constroction  des  fortifioationsmaritimes,  celledes 
affiits,  tant  de  c5te  qne  de  campagne  (n'en  ayent  pas  tronvé  nn  seol 
danstonte  Tlsle  qni  Ait  employable),  cellederhdtelGoavememeDtal, 
oü  se  tient  Tassemblée  dn  Conseil  des  Indes  et  ot  sont  places  les 
boreanx,  le  trésor,  etc,  celle  de  divers  antres  h6tels  ponr  le  Gouver- 
nement Général,  celle  des  hopitanx,  des  casemes,  des  pavülons  poor 
officiers,  celle  des  magasins  k  pondre  et  magasins  ponr  recevoir  les 
denrées,  dont  la  qnantité  s'est  aconmalée  faute  de  deboochés ,  Tachat 
et  la  confection  de  salpêtre  et  pondre  k  canon,  dont  la  qnantité  est 
angmentée  dn  donble  depnis  mon  arrivée  et  la  qoalité  beaneonp 
améliorée ,  la  confection  des  grandes  rontes ,  des  chemins  et  des  ponti  et 
chanssées,  Facqaisition  de  phis  de  20  naviresaméricains,  francais  etc. 
enfin,  malgré  tootes  ces  dépenses  et  le  prix  inoni  de  tons  les  artides 
d'Europe  et  d'Amériqne,  qae  le  Goavernement  est  obligé  de  se  pro- 


Digitized  by 


Googlv 


49^ 

Cürer,  —  noe  finances  se  trouvent  dans  on  ai  b<m  état,  qn'au  lien  de 
profiter  de  la  permission  que  me  donne  Yoixe  Majesté  de  tirer  ponr 
300  mille  florins  par  an  sur  Ie  trésor  royal,  EUe  poarrait  £ure  tirer 
des  lettres  de  chaDge  sur  eette  colcmie  pour  la  valeur  d'nn  million 
de  florins,  payable  en  denrées  de  la  eolonie,  snivant  Ie  prix  fixé  par 
Ie  Gonseil  des  Indes,  et  non  par  Mr.  van  Polaa^i. 

Le  fort  Louis  est  entièrement  achevé,  et  j'ai  donné  ordre,  que 
trois  forts  plns  petits  fussent  construits  dans  le  passage  du  Tregter, 
a  fin  qne,  pendant  que  le  fort  prinoipal  arrêtera  les  vaisseanx  de  ligne , 
d'nn  cotéy  ces  fortifications  toucheront,  de  Fautre,  le  passage  k  la 
plus  petite  corvette. 

Je  suis  enfin  venu  k  bout,  Sire,  de  faire  faire  dans  Tattelier  deoon- 
fitruction  de  SourabaQa  des  batteries  de  fkisU,  k  Tinstar  de  eelles 
d'ËuropO;  et  m'étant  aussi  procuré  au  déla  de  cent  mille  pierres  k 
fusily  il  ne  me  reste  plns  aucunes  craintes  k  eet  égard. 

A  Samarang  j'ai  fait  augmenter  la  fonderie  de  fer,  et  je  suis 
parvenu  k  j  faire  fondre  des  bombes,  des  enclnmes  et  aatres  artieles, 
qui  nous  manquaient. 

J'ai  eu  l'honneur  d'informer  Votre  Majesté  du  départ  de  trois  btti- 
mens  pour  Bordeaux,  chargés  de  denrées  cd(miales;  ils  seront bientdt 
snivis  par  trois  autres.  Je  réitère  ma  prière  k  Votre  Majesté  de  tou* 
loir  bien  nous  envoyer,  par  le  retour  de  ces  batiments,  les  officiers, 
sous-officiers,  soldats  et  matelots,  dont  nous  ne  pouvons  plus  nous 
passer  sans  un  danger  imminent:  la  colonie  supportera  tous  lesfraix, 
et  Tarme  de  la  pénurie,  dimt  se  sont  servis  les  amis  des  Anglais,  en 
laissant  la  colcmie  dans  nn  abondon  total,  ne  sera  plus  k  rédouter. 

Votre  Majesté  excnsera  ces  assertions;  elles  sont  fondeés,  Sire,  et 
je  puis  lui  jurer,  que  si  Monseigneur  van  der  Heim  l'avait  voulu,  il 
aurait  trouvé  de  Target  pour  faire  des  expéditions  et  des  passagte 
pour  les  escadres,  qui  devaient  nousêtre  envoyeés.  Mais  malgré  cela, 
je.  n'en  conservérai  pas  moins  cette  importante  colonie  pour  Votre 
Majesté.  La  croisiere  la  plus  sévére  pendant  toute  cette  année  n'a  pü 
empêeher  que  le  Gouvernement,  en  saimsant  avec  cél&rité  les  courts 
instants  favorables,  ait  réussi  k  faire  daas  la  capitale  les  ^provisicm- 
nements  de  ris,  sel  etc.  pour  plus  de-  12  mois,  et  en  nous  privant 
de  tout  objet  de  luxe,  il  ne  nous  manque  maintenant  en  articles  de 
première  necessité  qne  le  vm  et  Teau  de  vie. 

Digitized  by  VjOOQIC 


494 

LeGteneral  Bnyskes,  ainsi  que  j'ai  en  Thonnenr  d'en  informer  Votre 
Majesté,  est  parU  dlci  ponr  les  EUts  ünis  ayee  nne  ridïe  eargusoB, 
dont  Ie  prodnit  devait  nous  être  renvoyé  en  des  objets  qni  nous 
manqnent  Mais  il  a  en  Ie  malheiir  d'être  pris  vers  la  fin  de  la 
traversée  par  nn  navire  ennemi^  après  un  combat  opiniatre,  dans 
leqnel  il  a  été  grièyement  blesaé. 

Monsieur  Oicqnel  Destonches  est  de  retour  iei,  et  il  est  actoefle- 
ment  en  croisière  avee  une  dlvision  de  briks  et  de  goelettes. 

Je  suis  heureux,  Sire,  d'annoncer  k  Votre  Majesté  que  dans  bm 
relations  ayee  les  Prinees  Japans,  TEmpereur  et  Ie  Sultan,  nooi 
sommes  sur  un  pied,  que  rien  désormais  ne  saurait  tronbler  llianiiome 
qui  règne  entre  nous.  Oes  deux  prinees  se  haïsaent  l'un  i'autre,  k  tel 
point,  que  notre  intermission  est  souvent  nécessure  pour  öTiter  k 
guenre  entreux;  un  troisième  prinee  moins  puissant ,  mais  dépendant 
absolument  de  nous ,  fort  maltraité  jusqu'^  mon  arrivée,  iait  la balaaee 
entre  les  deux  premiers.  D  esl  teUement  devoué  au  OouYemement  de 
Votre  Majesté,  qu'aucun  danger,  aueime  eonodération  ne  saunient 
Tarrêter  pour  exécuter  nos  ordres.  Je  Tal  nommé  Golonel  au  senrke 
de  Votre  Majesté,  et  avec  Passistance  de  deux  offiei««  que  je  kn  ai 
donnés,  il  a  formé  par  mon  ordre  une  légion  compoeée  d'infanterie, 
cavalerie,  chasseurs  et  artillerie  legére.  Enfin  Ie  nom  Hdlandais,  qm 
était  devenu  un  objet  de  hame  et  de  mépris  pour  tovs  les  prinees 
Javans,  k  repris  parmi  evx  toute  son  andenne  iniuence. 

Le  pays  de  Bantam  est  définitivement  oiganisé;  nous  nous  sommefi 
reserve  exchisivement  pour  Votre  Miyesté  les  odtes  du  détroit  de  la 
Sonde  et  du  N<Mrd,  et  j'ai  nommé  pour  Fintèrieur  et  la  partie  di 
midi  un  Sultan,  tres  ahné  de  tout  le  peufde  du  Bantam,  et  qui  devra 
tont  &  nous,  puisqu'il  sort  d'une  familie  royale  depuis  longtemps  daas 
Toppression  et  dans  Toubli.  J'ai  dernieremeat  fiiit  un  voyage  expres 
dans  cette  partie  de  Tlsle,  pour  terminer  d'y  retablir  Tordre,  et  pour 
détruire  saus  retour  les  hordes  de  brigand  cachés  dans  les  bois  et  les 
montagnes  escarpées,  d'ou  ils  ne  cessaint  de  £üre  des  excur8k>Bsdan8 
les  plaines,  aussitot  que  nos  troupes  se  retiraient.  Les  cheft  out  été 
pris  et  punis,  et  toute  cette  bande  de  misérables  k  été  détruite  et 
dispersée. 

Les  Lampongs  daas  Tlsle  Smnatra,  paysriche  et  vaste,  reviettneot 
d^eux-mêmes  sous  la  domination  de  Votre  Ms^té. 

DIgitized  by  CjOOQIC 


496 

Les  travaax  dans  ia  baye  de  Marak  se  poursttiveni  airèé  actMté , 
mais  non  pas  avec  tont  Ie  snocès  désirable.  Obligés  d'abord  par  la 
nature  dn  sol  d'oü  Ton  tire  les  jnerres  ponr  la  chanssée,  de  ne  nous 
seryir  qne  de  la  prime,  ce  travail  pénible  nons  a  fait  perdre  qnantité 
d'on?riers,  mais  étant  parvénn  aiyonrd'hni  k  j  hire  joner  la  mine, 
j'espère  que  dans  quatre  mois  la  jettée  sera  finie  j'usqu'an  banc  de 
saUe,  qnoiqne  nous  tronyions  k  présent  9  brasses  de  profondenr,  et 
j'espere  aussi  qn'li  oette  époque  les  deux  onvrages  commeneés  sur 
chaque  eoté  de  la  baye  seront  également  aehe^és.  £n  attendant,  ce 
port  sert  de  réladie  et  de  réfage  k  tous  les  nayires,  qui  entrent  ou 
sortent  des  detroits.  Les  Anglais  sont  venus  tous  récemment  avec  nn 
vaisseau  et  une  frégate,  dans  Tintention  de  Tattaquer ,  mais  lis  Tont  jügé 
si  fort  et  si  bien  defendu,  qu'ils  nont  pas  osé  s*en  approcher.  Tous 
les  travaux  enMpris  dans  les  autres  parties  de  Flsle,  se  poursuivent 
avec  actiyité  et  succes. 

Sire,  aprés  avoir  été  informés,  par  düèrentes  Toies,  que  la  rénnion 
de  la  Holltnde  k  la  France  devait  avoir  lieu  incessamment,  nous  avons 
été  pendant  plus  de  trois  mois  sans  recevoir  aucune  nouvelle;  nous 
étions  encore  daas  cette  incertitude  Ie  deux  Septembre,  jour  oh  nous 
avons  célébré  Fanaiversaire  de  la  naissance  de  Votre  Majesté.  Les 
details  de  cette  fête,  célébrée  avec  enthousiasme  et  tonte  la  pompe 
qu*il  nous  a  été  possibie,  sont  dans  notre  d^^be  de  ce  jour  k  Mon- 
seigneur Ie  Ministre. 

Nous  venons  enfin  de  recevoir  des  Oaaettes  Americains  jusquW 
29  Mal,  dans  lesquelles  se  trouve  Ie  traite  signé  entre  Votre  Majesté 
et  son  auguste  frére  FEmpereur  Napoléon,  qui  fixe  Ie  sort  de  la  Hollande. 

Sire,  k  la  distance  ot  nous  sommes  de  i'Europe,  pouvant  k  peine 
suivre  de  Toeii  les  grands  évènements  qui  s'y  succédent  avec  tant 
de  rapidité ,  nous  ne  saurions  dans  c^te  circonstance  que  renouvelier 
k  Votre  Majesté  nos  voeux  pour  son  bonheur,  et  Tassurance  de 
notre  respectuense  soumission. 

Sire,  aprés  avoir  terminé  ie  présent  rapport,  je  vients  de  recevoir 
celui  que  m'adresse  Ie  Commissaire  Oénéral  de  ia  Marine  liSourba^a, 
lequel  je  prends  la  liberté  de  joindre  ici,  pour  donner  &  Votre  Majesté 
une  idéé  de  la  ptomptitude  aVec  laquelle  se  fait  Ie  service,  d'un bout 
de  la  Colonie  k  Tautre.  La  croisiére  Anglaise  étant  disparue,  j^écrivis 
d'ici  Ie  9  courant,  pour  faire  venir  les  navires  chargés  dépiceries etc. 

Digitized  by  Vj^^VJV  IC 


496 

qai   se  troavaient  k  Sonrabaya,   et  Ie  20  j'ai  regn  Tavie  de  leur 
départ,  au  moment  même  ofi  ces  naTires  entndent  en  rade  de  Batavia. 

Je  dois  encore,  Sire^  joindre  k  oe  rapport  cdai  de  monsieiur  Offers , 
commissaire  des  poetes  et  ebemins,  par  leqnel  Votre  Majesté  verra 
qn'on  Tient  de  mettre  la  demière  main  k  la  grande  route  da  Java, 
et  qne  la  diligence  k  six  places,  qoi  va  et  vient  deux  fois  par 
semaine  de  Batavia  k  Sonrabaga,  franchit  aiuoordlmi  avec  fadlité 
et  sécorité  les  montagnes  de  Megamedon,  montagnes  qni  ne  peovent 
être  comparées  qu'aox  Pyrenées;  de  sorte,  Sire,  qni  dépnis  Aiyer 
jnsqnes  prés  de  Baiyoeangi,  c'est  k  dire  pendant  on  espace  d'environ 
275  lienes,  on  pent  aotuellement  faire  Ie  voyage  sans  descendre  de 
voitore. 

Nons  avons  i^pris,  il  y  a  environ  trois  m<»s,  qn'nne  torte  escadre 
partie  de  divers  points  de  Tlnde,  laqnelle  devait  enoore  être  jointe 
par  une  divirion  du  Cap,  a  été  envoyée  contre  les  bles  de  Franoe 
et  de  Bonaparte.  Depnis  lors  n'ayant  en  ancnn  avis  snr  Ie  résnltat 
de  cette  entreprise,  et  désirant  conserver,  s'il  est  possiUe,  mes 
relations  avec  Ie  Général  Decaen ,  je  me  décidai  k  risqner  Ie  biiek 
i'Ëxpedition ,  petit  batiment  de  tres  pen  de  valeur,  avec  one  car- 
gaison  d'hnile  k  bnüer,  article  k  tres  bas  prix  ici  et  dcmt  je  sais 
qne  la  Golonie  de  Tlsle  de  Fraace  manqne  entièrement,  ponr  envoyer 
chercher  dn  vin  et  de  l'ean  de  vie,  ponr  avoir  des  nonvelles,  et 
ponr  tacber,  par  cette  voie,  de  faire  parvenir  k  Votre  Migesté  ainai 
qu*k  Sa  Migesté  l'Emperenr  mes  présens  rapports. 

Le  Ckrionel  Oordon,  qni  devait  en  être  portenr^  ainsi  qne  je  1'ai 
annoncé  précédemment  It  V.  BL  ne  pent  partir  par  cette  occasion  k 
canse  de  maladie,  mais  il  prendra  passage  k  bord  d'nn  des  titHS 
batiments  qne  nons  devons  expédier  ponr  Bordeaux.  Cet  officier,  qui 
est  mon  premier  aide  de  camp  et  qui  m'a  donné  des  preuves  de  sêle 
et  de  devonement  pour  le  service  de  Votre  H.,  pourra  lui  donner  tous 
les  renseignemens  relatib  k  la  situation  actnelle  de  Java. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect,  etc 

(get)  Daendelê. 

PS.  Sire,  ainsi  que  nous  avions  lieu  de  nous  y  attaidre,  Banda 
a  été  prise  par  les  Anglais.  Le  Lieutenant  Golonel  During,  qui  y 
commandait,   s'est  tres  bien   défendu,   et  en  sucoombant  contre  le 

Digitized  by  VjOOQIL 


497 

nombre,  il  est  mort  en  brave  militaire  k  son  poete,  regretté  de  toas 
les  officiers.  Geloi  qoi  lui  k  sacoedé^  vient  d'arriver  k  Japara,  avec 
quelqnes  antres  prisonniers ,  sur  on  parlementaire.  Je  Ini  ai  donné 
Tordre  de  se  rendre  id  Ie  plus  promptement  possQ>le,  peur  avoir 
Ie  rapport  detaillé  des  eonditions  de  sa  capitoktioo.  La  perte  de  eette 
possession,  Sire,  ne  pent  nons  toncher  qne  bien  firfUement,  attenda 
qn'en  ayant  enlevé  k  tems  tontes  les  reeoltes  en  magasin,  comme 
je  Tai  annoncé  A  V.  M.,  et  qne  tonte  commnnieation  ètait  devenne 
ponr  nons  impraticable,  nons  ne  ponvions  plns,  dn  moins  qnant  k 
présent,  en  retirer  Ie  moindre  avantage.  J'anrai  llionneur  de  trans- 
mettre  k  Votre  Miyesté  toas  les  renseignmnens  relatifs  k  cetteaffiure, 
dés  qn'ils  seront  connns. 

(get.)  Duendeb. 


XLIV.    De   Oonyemenr-Oeneraal   en   Raden   van  Indië 
aan  den  Minister  van  Koloniën. 

Batavia,  30  September  1810. 

Hoog  £d.  Qestr.  Heer! 

fiij  onze  missive  van  Hooimaand  jl.  eni. 

Onder  dit  hoofddeel  hebben  wg  ook  de  eer  Uwe  Excellentie  te  be- 
doelen ,  dat  tegen  alle  aangewende  pogingen ,  het  aan  baatznchtigen  heeft 
knnnen  geinkken  de  agio  op  het  zUveigeld  te  doen  stQgen  tot  de  hoogte 
van  170  k  180  pCt.,  zoodat,  indien  wQ  daartegen  geene  krachtdadige 
maatregelen  genomen  hadden,  het  crediet  van  het  papiere  geld  ten  eenen- 
male  ten  gronde  zonde  gegaan  zQn ,  hetwelk  in  de  tegenwoordige  toe- 
stand van  de  belangrijkste  gevolgen  voor  deze  kolonie  had  knnnen  zQn. 
De  eerstget  ons  daarop  aandachtig  gemaakt  hebbende ,  heeft  ons  tevens 
voorgestel^  om  bg  publicatie  aan  de  gemeente  te  verklaren,  dat  opée 
zilvere  mnntspeciën  by  verrekening,  betaling  of  inwisseling  van 
dezelve  vo<Mr  papieren  van  (^ediet,  alhier  ter  hoofdplaatse  en  in  de 
ommelanden  geen  hooger  agio  zül  mogen  worden  gegeven  of  ont* 
vangen  als  maandelgks  door  ons  op  de  zilveren  mnntspeoiën  zonde 
worden  bepaald ,  en  dat  mede  alle  contracten  en  schnldverbintenissen 
welke  14  dagen  na  de  afkondiging  van  onze  publicatie  aangegtaa 

Digitized  by  VjOOQIC 


4M 

In  zilveigddf  en  alle  beUlingem  die  vit  kntchte  vjoi  eenige  na 
dien  tyd  geméakte  verbintoBdssen  in  ged.  siivemnnt  zonden  moetoa 
geadMeden,  aullen  knnaa»  worden  T<dda«n  in  papieren  van  ereüei» 
met  de  agio  sooals  dezelve  door  ons  bepaald  is^  in  die  aaand  waarin 
de  liq^iidatle  0BTe|g  aaent^  sub  poene  dal  degene  die  een  h«^r 
agio  geven  of  oalvangen  ^  openiyk  zaUen  worden  gegeessdd  en  gebraad- 
meckty  en  daarenboven,  zoo  bet  Bnropeien  of  Gristenen  zj|n,  voor 
altgd  oit  deze  kolonie  znUen  werden  v^banaen,  dodi  Inlanders  ea 
Chinezen  of  andere  onehristen  wezende  voor  10  jaren  in  den  ketting 
geklonken  en  pnbliek  aan  de  gemeene  werken  ten  arbeid  znlka 
worden  gesteld.  Deze  maatregel ,  hoe  gestreng  dezelve  ook  zal  mogea 
schynen,  was  ten  hoogsten  noodzakeiyk,  en  wQ  hebben  nit  het  besef 
daarvan  ons  met  het  voorstel  van  den  eersten  teekenaar  volkomen 
vereenigd;  en  hebben  grond  daarvan  het  beste  eflfect  te  wachten; 
ten  minsten  wy  kunnen  Uwe  bceUentie  verzekeren ,  dat  het  pnbliek 
zoodanig  vertrouwen  stelt  op  de  maatregelen  van  dit  (xouvemement 
met  betrekking  tot  hare  finantiëie  middelen,  dat  niet  alleen  een 
aantal  particnlieren ,  maar  zelfs  ook  de  oud-Gonvemenr-Oeneraal 
Siberg,  de  President  onzer  Vergadering  van  Braam  en  meer  andere 
goede  financiers  zich  by  ons  geadresseesd  hebben  om,  behalve  de 
aanzieniyke  montanten  die  zy  in  de  negociatie  van  1,600,000  Bds. 
voor  nitlanüge  personen  znllen  tellen,  voor  eigen  rekening  tot  zeer 
groote  sommen  deel  te  mogen  nemen;  zoodat  wy  zoowel  hier  als 
door  aadere  midddbn,  welke  nog  voorhanden  zyn,  gerost  het  toe* 
komeode  jaar  knnnea  te  gemoet  zien  ten  aanzien  van  onze  geld- 
middelen. Toen  de  quotisatie  in  anno  1806  gevorderd  is ,  werd  dezelve , 
als  geheel  vreemd  in  deae  kolonie,  door  sommigen  als  era  middel 
beschonwd  waardoor  de  particnlieren  gedrukt  werden;  dan  de  uit- 
komst heeft  getoond  dat  het  tegendeel  ondervonden  b.  Het  zilvei^pM 
was  destyds  50  è.  60  tot  70  pCt.,  thans  worden  de quotisatiebittettea 
met  veel  graagte  gezocht  tegen  100  pCt,  en  wy  kunnen  ü  Sxcel^ 
lentie  veraeekeren  dal  de  meeste  geqnotiseerden  daarbij*  geprofiteerd 
hebben,  terwijl  anderen  voor  die  gelden  producten  ontvangen,  enzoe 
tot  d^  voorm.  lage  agio  hunne  gelden  geremitteerd  hebben. 

Volgens  eene  opgave  van  den  Direeteur-Oeneraal  was  er  onder 
dato.  deaas.  reeds  van  dene  qiioti8aAie*pennflig6n'  erae  importante  mm, 
rm  ^SOfikS  Sdê.  zümEgdd.  sm  pmhieten  afketaaift,  aleen  voor 

Digitized  by  VjOOQIC 


499 

Batavia  en  Samarang,  terwQl  bg  den  verkoop  van  Bezoekie  en  Pana^ 
roekan  niet  alleen  de  geheele  massa  der  quotisatte-penningen ,  maar 
ook  alle  andere  landBsehalden,  uit  dUferente  oonaken  qNrahende,  b^ 
BcMkking  aan  den  kooper  sgn  overgedaan  en  op  desseUb  naam  ov«r- 
geschreven ,  waardoor  wQ  dns  van  een  grooten  laat  onAieven  a^n  y  en 
waardoor  tegelQk  de  gemeente  aangemoedigd  is  geworden  om  in  de 
nienwe  negociatie  deel  te  nemen.  TerwQl  wg  mede  nog  besloten 
hebben  de  geconqnesteerde  landen  van  Bantam,  welke  aan  de  Bata- 
Tiasche  Ommelanden  gevoegd  zgn,  het  landgoed  Jaainga  daaronder 
begrepen  y  alsmede  den  Bazaar  Tan  Meester  Oomelis  pnbiiek  te  doen 
verkoopen,  en  het  provenn  te  emp!<^eren  tot  aflossing  van  het  ver« 
schnldigde  millioen  aan  de  Weeskamer  alhier,  üit  welke  informatiSn 
Uwe  Excellentie  y  met  evenveel  genoegen  als  w^  ditbedeelen,  zal  ont- 
waren dat,  hoezeer  onze  toestand  door  gebrek  aan  allen  aanvoer  van 
bniten  zeer  ongelnkldg  is,  wij  evenwel  door  de  maatregelen  van 
het  (Gouvernement  eene  gerostheid  blgven  behouden,  waarop  niet  te 

rekenen  was 

Reeds  vóór  kng  was,  met  betrekking  tot  de  producten,  onze  aan- 
dacht gevallen  op  de  enorme  uitgaven  welke  gedaan  waren  voor  de 
leverantie  van  suiker,  terwgl  van  dat  artikel  geen  de  minste  débonché 
was,  en  de  suiker  door  het  leggen  in  de  magazQnen  aanmerkelijk  van 
qualiteit  verminderde ;  zoodat  het  Gouvernement  niet  alleen  groote 
voorsohietingen  gedaan  had  waarop  aanmerkeiyke  sommen  voor  inte- 
ressen verliepen,  behalve  de  kosten  voor  administratie  enz,,  maar 
daarenboven  door  de  vermindering  der  qualiteit  en  het  voomitzigt 
dat  daarvan  in  langen  tgd  nog  geen  vertier  zou  zQn,  niet  anders 
dan  groote  schaden  te  gemoet  zag;  terwQl  aan  de  andere  zijde  de 
leveranciers  mede  geen  voordeel  op  den  verkoop  van  suiker  hadden , 
hetgeen  sommige  derzelven  reeds  bewogen  had  ons  te  verzoeken 
hunne  molens  te  laten  stilstaan,  en  de  gronden  die  voor  suiker  ge- 
cultiveerd waren  tot  rQstvelden  of  andere  cultures  te  mogen  aanleggen , 
zoodat  zoowel  voor  het  Oouvemement  als  voor  de  suikermolenaars 
hierin  eene  verandering  gevorderd  werd.  Om  welke  redenen  de  Direc- 
teur-Oeneraal ons  deswegens  van  zijne  consideratiën  en  voorstellen 
gediend  heeft  O»  ^^  ^^^  <^>  ™  handen  gesteld  zQn  van  twee  leden 


1)  Zté  liet  mpport  rik  dcÉ  Dbeetenr'êénenal  Ohassé,  ender  N«4  XUX* 

Digitized  by  CjOOQIC 


500 

onser  Vergadering.  De  eerstgeteekende  heeft  ons  dstrop  eene  schrif- 
teigke  Toordraeht  aangebodea,  conform  welke  wg  dit  stok  afgedaan 
liebbeo ,  lerwgl  wQ  Uwe  Excellentie  verzeekeren  dat  dit  met  volkomen 
genoegen  ier  Mukermolenaars  en  andere  geïnteresseerden  is  geschied. 
Wy  FleQ^Di  ons  daarom  dat  ZQne  Mi^esteit  en  Uwe  Excellentie  dezen 
maatregel  volkomen  met  Hd.  goedkenring  zullen  vereeren   .... 

Ook  he^  de  eerstgeteekende  ons  gecommnniceerd,  dat  de  Schout 
bg  nacht  Bnyskes^  welke  van  hier  vertrokken  was  met  een  vaartnig 
van  het  Oonvemement,  beladen  met  prodncten ,  om  dezelve  in  America 
te  verkoopen  en  ons  daarvoor  noodwendigheden  over  te  zenden ,  door 
de  Engelsehen  voor  de  knsten  van  America  genomen  was;  met  pro- 
positie om  gem.  schip  en  lading  af  te  schreven  ^  waartoe  wQ  gecon- 
curreerd hebbende  y  wQ  de  eer  hebben  Uwe  Excellentie  kennis  te 
geven. 

Laatsteigk  enz. 


XLV.    De    Gh>uvemenr-Oeneraal   Daendels   aan   den 
Minister  van  Kotoniën. 

Bnitenzorg,  26  October  1810. 

Hoog  Bd.  Qeetr.  Hew, 

0£Bchoon  ik  volgens  het  aan  Uwe  Eixcellentie  bedeelde  bQ  missive 
van  den  5  van  Hooimaand  1810  alle  reden  heb  gehad  van  tevredoi 
te  zgn  over  het  efEbct  der  nieuwe  inrigtingen  en  over  de  verschil- 
lende werkzaamheden  op  de  Landrostambten  van  Java,  door  mQ  bQ 
gelf^enheid  van  myne  jongste  landreize  derwaarts  van  nabg  nagegaan 
en  opgenomen,  met  herstelling  der  gebreken  of  afwy kingen  welke 
zich  hier  en  daar  hebben  vertoond,  waardoor  inzonderheid  de  voltooing 
van  het  Fort  LodewQk  en  van  het  Nieuwe  Hospitaal  en  de  Jettées 
te  8oeraba||a  aanmerkelgk  is  bespoedigt,  zgnde  het  ged.  Fort  thans 
volkomen  geacheveerd  en  de  beide  andere  werken  mede  zoo  goed  als 
voldndigd,  is  het  aan  de  andere  zQde  niet  zonder  moeite  geweest, 
dat  ik  nit  de  correspondentie  en  de  gehouden  abouchementen,  te 

Digitized  by  VjOOQIC 


501 

Samarang  met  den  destgdigen  Minister  aan  liet  Hof  van  den  Sultan 
te  Djokjocarta,  J.  W.  Moorrees  ^  heb  opgemerkt  i^ne  Terkeerde-  be- 
handeling van  zaken  aan  dat  Hof,  en  dat  hg  door  een  kwal^k  ge- 
schonken vertrouwen  aan  een  der  voornaamste  gunstelingen  van  den 
Snltan  de  speelbal  geworden  zQnde  van  dessselfe  doonlq[tonheid , 
machinatien  en  slechten  aard,  zich  in  zoodanigen  haat  gebracht  had 
bg  den  Snltan,  dat  de  Vorst  tot  geen  onderhandéüngen  meer  met 
hem  te  bewegen  was,  waardoor  eenige  hangende  JMTerenten  over  het 
bij  de  Hoven  aangenomen  nienwe  ceremoniM,  waarvan  de  SnltaU' 
was  afgeweken,  over  het  aanbonden  van  desertenrs  in  zQne  landen  en 
over  eene  den  RQksbestnarder  aangedane  onverdiende  bdiandeling^ 
buiten  afdoening  moesten  big  ven;  welk  gedrag  van  den  voorn.  Minisier 
Moorrees  mg  verplicht  heeft  hem  uit  deze  zgne  bediening  te  ontslaan, 
mitsgaders  den  President  der  HoOge  Indische  Begering  J.  A.  van 
Braam  naar  Ejocjocarta  te  laten  vertrekken,  ten  einde  de  nog  onbe- 
sliste pointen  met  den  Snltan  tot  verevening  te  brengen,  met  gevolg 
dat  deze  zending  een  alleszins  satis&otoure  uitslag  gehad,  en  de 
Sultan  zich  tot  eene  getrouwe  nakoming  van  het  ceremonieel  ver^ 
bonden  heeft,  zoowel  als  tot  opheffing  der  verdere  bezwaren,  die  hem 
bg  die  gelegenheid  zgn  voorgehouden. 

Zgnde  vervolgens  de  vacature,  welke  het  ontslag  van  den  Minister 
Moorrees  had  veroorzaakt,  op  mgne  voordracht  door  de  Hooge  Bege- 
ring vervuld  door  de  benoeming  tot  Minister  van  den  President  van 
Schepenen  te  Batavia  P.  Engelhard,  die  te  voren  in  dezelfde  betrek- 
king zich  aangenaam  had  weten  te  maken  bg  den  Snltan,  zeer  be- 
dreven en  zacht  is  in  den  omgang  met  de  Inlanders,  en  zgn  verlangen 
had  doen  bigken  om  ten  tweeden  male  tot  het  Ministerie  te  Djocjo- 
carta  te  worden  verkozen. 

Terwgi  de  hierdoor  opengevallen  bediening  van  President  van! 
Schepenen  vervolgens  door  de  Hooge  Regering  is  opgedragen  aan  den 
oudOouvemeur  van  Ambon  W.  J.  Cranssen,  welke  door  het  eindigen 
van  zgn  proces,  waarin  hg  over  het  bederf  der  nooten  is  betrokken 
geweest  en  door  deszelfe  onbesproken  gedrag,  sinds  zgn  ontslag  ab 
Oouvemeur  van  Ambon  gehouden,  bg  mg  onder  de  ambtenuren  op 
wie  de  keuze  tot  dit  presidie  had  kunnen  vallen,  als  de  geschiktste 
en  ervarendste  voor  de  opgem.  gewichtige  bedieofaig  is  in.  ^annMr^ 
king  gekomen, 

Digitized  by  VjOOQIC 


502 

Ik  ben  geaoodsaakt  ïd&r  ter  plaatse  een  kleine  tred  terug  te  doen, 
om  Uwe  Ei^llentie  te  bededen,  dat  ik  nog  bij  mgn  jongst aanwesen 
ia  Java's  Oesthodc  aldaar  de  order  heb  achtergelaten ,  om,  na  het 
ToMndigeB  yaa  de  Jettèes,  dadelQk  te  beginnen  aan  een  ander  ge- 
wMtlig  weri(y  bestaande  in  bet  constmeeren  van  drie  Forten  in  den 
Tregter,  formidabel  geno€g  om  den  doiurtogt  deser  zeeëngte  van  vgan- 
delQke  kleine  Fr^^atlen  en  Brikken  te  beletten ,  waardoor  Souraba^a 
Uanen  kort  een  haven  weaea  aal,  zóó  sterk|  veilig^  ruim  en  fraai, 
dat  daaromtrent  niets  te  wenschen  kan  ov^ig  blgyen. 

Inmiddels  de  vrQheid  gebmikende  my  omtrent  den  verkoop  der  in 
het  Landdrostambt  van  Java's  Oostkust  gelegen  landen  Besoekie  en 
Baaaroekan,  wdfce  ik  tot  groot  voordeel  van  bet  Oouvemement, 
alsmede  nog  gedurende  mgn  jongst  aanwezen  in  dat  Landdrostambt, 
heb  tot  stand  gebragt,  te  gedragen  aan  het  29ste  nummer  der  Bata- 
viasche  Courant,  waarin  de  stukken  te  vinden  zQn  wdke  aan  dien 
vedu)op  het  noodige  licht  voor  Uwe  Excellentie  zullen  kunnen  bgzetten. 

En  nademaal  de  aanzoeken  van  particulieren,  zoo  te  Soeraba^a  als 
te  Samarang,  dagelQks  vermeerderen  om  stukken  grond  in  eigendom 
te  hebben,  hetgeen  e^  middel  zal  wezen  om  onderscheidene  behoeften 
die  een  tak  van  particuliere  nijverheid  uitmaken,  te  cultiveren,  mits- 
gaders de  redenen  die  vim  den  beginnen  af  aan  gepleit  hebben  om 
rondom  Batavia  ommeland^  te  leggtti ,  thans  op  SoerabaQa  en  Sama- 
rang  van  een  geigke  applicatie  zQn,  zoo  zuUen  in  navolging  van 
Batavia,  rondsom  Soarabaya  en  Samarang  ommelanden  worden  aange- 
legd, ofschocm  niet  van  e^  groote  extensie,  en  zich  ook  niet  verder 
uitstrekkende  als  tegens  de  hooge  gronden  voor  de  kofl^cultuur  ge- 
sdiikt. 

Tot  welk  einde  ten  verkooping  aan  particulieren  geassigneerd  zgn: 
te  SoerabaQa  de  landen,  welke  tusschen  de  rivieren  van  Soerabaga 
en  ?  gelegd  z9n,  tot  aan  de  Yorstenlanden ,  uitmakende  een 
streek  die  in  zidi  zeUi  wel  zeer  vruditbaar  is,  docli  door  volksver- 
huizingen sedert  eenige  jaren  voor  twee  derde  gedeelte  woest  ligt,  en 
te  Samaiaag  al  het  terrein,  hetwelk  oosteigk  van  hetzelve  tot  aan 
de  lovier  van  Damak  en  westeigk  tot  het  regentschap  Kaliwo^igoe 
gelegen  is,  mitgaders  noordeiyk  tot  aim  de  eerste  kofll|jtuinen|  zul- 
lende deze  henedeslaiideQ,  met  welker  opmeting  en  bepaliitg  der 
limietschuttingen  men  thans  bezig  is,  worden  algedeeld  in  pereeelen 

Digitized  by  VjOOQIC 


603 

van  niet  meer  als  vQf honderd  morgen,  en  dearby  wordes  in  betoog; 
gehouden )  dat  elk  van  deselve  aan  %m  nym  gelegen  is,  ofl^^^ldifii 
dit  geen  plaats  kan  hebben,  aan  de  groote  weg  of  aan. de  zee,  ten 
einde  het  vervoer  der  prodneten  zooveel  mogel|k  aan  een  ieder  te 
faciliteren,  wanneer  vervolgens  de  onderwerpelQke  haden  om  de  ses 
nuianden  by  gedeelten  publiek  zullen  worden  verkooht 

By  m|ne  meerm.  jongste  landreize  geremarqneerd  hebbende,  dat 
van  de  drie  regentsehappen  Lanbangang,  Soekapoera  en  Galoe,  tosÉ 
uitmakende  het  Laaddrostambt  der  Gheribonsehe  Preaiger  Bsgesl^ 
schappen,  't  welk  by  de  nieuwe  orgsnisatie  van  Oheribon  m  het  jaar 
1809  van  de  zoogenaamde  Sultanelanden  ia  a^eaoheiden,  de  twee 
eerstgem.  zoodanig  dooreenen  vermengd  met  bet  Landdiostambt  der 
Jacatrasohe  en  Preanger  bovenlanden  gelegen  wasen,  dat  de  aehd* 
dingen  van  die  Regentschaj^n  niet  konden  worden  geeenserveord 
zonder  prejudicie  van  den  inlander  en  van  de  cidtures,  en  dal  mit»- 
dien  de  beide  gem.  Landdrostambten  gevoegetyk  konden  worden. ver- 
eenigd,  te  meer  uithoofde  van  hunne  overeenkootfit  in  de  verpliehte 
leverantie  van  koffij,  't  welk  het  eenig  product  of  opbrengst  is  't  weUc 
uit  die  L«iddrost«nbten  voor  den  Lande  woedt  getrokken,  terwyi 
bet  Regentschap  Oaloe,  dat  meer  afgdegen  te,  een  geringe  hoeveel* 
beid  kofl^  levert  en  van  weinig  aanbelang  is, —  heb  ik  op  grond  van 
deze  consid^atiën ,  de  Landdrostambten  der  Jacatrasohe  en  Preangsr 
bovenlanden  en  der  Cheribonsche  Preaager-Begentsehaj^n  doen  v^r* 
eenigen  onder  den  naam  van  Landdrostambt  der  Jaceatesehe  ei 
Gheribonsehe  Preanger-Regentschappen,  en  ooenpeere  my  idsnu  öm 
eene  behooriyke  scheiding  voor  ieder  Regentschap  van  het  ged.  ver- 
eenigd  Landdrostambt  te  kunnen  vaststellen;  nit  welke  in  een  trek- 
king ,  behalve  het  daarmede  bedoelde  nut ,  voortgevieeid  is  een  besparing 
van  het  tractement  van  zes  duizend  Rds»  ziWeigeld  's  jaaia,  't  welk 
door  den  Landdrost  der  Chmbonsehe  Preanger-RegenÉMhappen*  pleeg 
te  worden  genoten,  boven  12  Sts.  van  ieder  pKd  koffij  van  136  of 
128  ponden,  welk  laatste  inkomen  aan  den  Landdrost  der  geaattsn- 
lyke  Jaccatrasche  en  Cheribonsche  Preanger-R^aitachappen  gelaten  ia. 

Gtoiyk  mede  door  de  verandering  van  het  Landdrostambt  van  0nssee 
in  een  Drostambt,  aangezien  deszelb  finale  ondeigeschiktheid  aan  het 
Landdrostambt  van  Java's  Oosthoek,  eene  bezuiniging  voor  den  Lande 
is  kunnen  worden  daargesteld,  als  zynde  het  tractement  van  den  Drost 


DIgitized  by 


Google 


504 

bepftild  geworden  op  aehtdniieiid  Rds.  silvergeld  'sjaara,  instedeTan 
tiendBitend  Bds.^  waarop  yoorfaeen  't  traetement  Tan  éem  Landdrost 
bepaald  was. 

De  goede  iMmding  en  geest  der  onderscheidene  compagniën  I>ja3rang 
Sekars  of  Landmilitie  te  paard  y  welke  ingerolge  de  organisatie  van 
Java  op  de  vmdiiUende  Landdroetambten  lyn  opgericht,  heeft  mQ 
leer  Teel  genoegen  gegeven,  en  daar  dit  corps,  door  z^ne  tronwaan 
het  Gonvemement  en  door  de  prompte  onderhonding  eener  algemeene 
TeBigheld  en  politie  door  middel  van  hetzelve,  mQ  van  groot  nnt  ia 
voorgekomen,  heb  ik  om  hetzelve  nog  nuttiger  te  maken  daarover  den 
gq^ensioneerden  Lnitenant-Kolonel  der  Cavallerie  Bikkes  als  inspec- 
teor  aangesteld,  en  verder  ieder  compagnie  in  het  bQzonder  van  een 
Enropeesch  Commandant  voorzien ,  welke  voomameigk  moeten  zorgen 
voor  de  nniformiteit  en  dat  de  goede  geest  onder  dit  corps  meer  en 
meer  gecultiveerd  en  vermeerdert  worde. 

De  algemeen  bekende  waarheid  dat  de  Chinezen  door  hunne  be- 
hoeften en  industrie  steeds  bereidvaardig  zQn  tot  het  entameren  van 
alle  ondernemingen  die  voordeden  kunnen  beloven,  heeft  mQ,  als  het 
eenige  middel  om  de  woeste  en  cmbebouwde  streken  in  de  Jacca- 
trasdie  en  Cheribonsche  Preanger-Regentschappen ,  welke  niet  voor 
de  kofly  en  rystoulture  geschikt,  doch  zeer  vatbaar  zQn  voor  de  tabak, 
kadjang,  kappa's  enz.  eindelijk  eens  te  doen  cultiveren  en  tot  meerder 
welvaart  te  brengen,  vooral  om  deze  te  voorzien  van  olie,  terwQl  in 
de  bovenlanden  de  zoo  nuttige  klapperboom  niet  wil  aarden  en  de 
oly  daar  altoos  schaars  en  somwQlen  tot  ongehoorde  pryzen  is  sta- 
gende, doen  besluiten  tot  het  aanleggen  van  Chineesche  kampongs 
in  de  nabgheid  der  hoofdnegorijen  van  die  regentschappen,  waartoe 
ik  mg  vooral  geno<^t  gevonden  heb  door  het  voorbeeld  dw  Chinezen 
in  de  Kadoe,  gedeeltelQk  toebehoorende  aan  den  Keizer  en  gedeeltelijk 
aan  den  Sultan  van  Java,  welke  Chinezen  door  hunne  vestiging 
aldaar  en  in  andere  van  der  Vorsten  landen ,  een  uitgebreiden  binnen- 
landsohen  handel  en  welvaart  aldaar  hebben  verspreid  ^) ,  terwijl  tegen 
de  misbruiken  waarvoor  te  voren  de  Chinezen  uit  onze  RegetitBchappen 
iQn  geweerd  geworden,  in  de  tegenwoordige  verbeterde  politie  en  de 


1)    Het  planten  yan  tabak  was  tot  dusver  een  prerogatief  van  de  Kadoe.  (Zie 
Peel  Xn,  bli.  662.) 


Digitized  by  VjOOQIC 


505 

gestrengere  vindicatie  van  alle  excessen,  een  genoegzame  en  toerei- 
kende waarborg  wordt  gevonden. 

Het  genoegen  gehad  hebbende  Uwe  Excellentie  bij  mijn  jongst 
rapport  van  Hooimaand  jl. ,  ter  kennis  te  brengen  de  behouden  aan- 
komst te  Sonrabaya  van  de  corvet  the  Discovery ,  het  schip  De  Goede 
Trouw  en  de  particuliere  brik  Anna  Maria ,  met  rijke  ladingen  spece- 
rQen  van  Banda,  en  het  genomen  besluit,  om  uithoofde  van  de  critieke 
situatie  van  dat  Etablissement,  het  restant  verzendbare  noten  zonder  de 
andersins  gewone  bereiding  in  de  bolsten  herwaarts  te  zenden,  met 
een  particulieren  brik  die  daartoe  expresselijk  te  Banda  was  aange- 
houden, zoo  verheug  ik  mij  niet  minder  thans  Uwe  Excellentie  te 
kunnen  bedoelen,  dat  de  opgem.  voorgenomen  verzending  sedert  gevolg 
heeft  gehad  en  de  voorn.  Brik  met  al  de  vervoerbare  nooten,  die  te 
Banda  nog  aangehouden  waren,  onontbolsterd  en  in  den  dop  aange- 
brachte specerijen,  zoowel  als  die  de  kalking  ondergaan  hebben,  bg 
examinatie  bevonden  zijn  ongemeen  gaaf  en  goed  van  qualiteit  te 
wezen,  't  geen  grootendeels  het  gewigt  vermeerdert,  hetwelk  in  het  in 
veiligheid  stellen  van  dien  aanzienleken  schat  in  allen  geval  gelegen  is* 

Het  behoud  van  alle  deze  specergen,  waardoor  de  vijand  vooreerst 
van  Banda  weinig  nut  kan  trekken,  de  moegelijkheid  en  het  gevaar 
om  die  bezitting  van  het  eiland  Java  te  ondersteunen ,  en  de  bekende 
ongunstige  omstandigheden  waartoe  diezelfde  bezitting  door  het  nemen 
van  vaartuigen,  welke  van  hier  met  levensmiddelen  en  andere  arti- 
kelen derwaarts  waren  bestemd ,  en  door  herhaalde  epidemique  ziekten 
gebragt  was,  hebben  aaumerkeigk  bijgedragen  tot  verzachting  der 
vervolgens  ontvangen  onaangename  tgding,  dat  Banda  den  9den  van 
Oogstmaand  j.  1.  aan  de  Engelschen  was  overgegaan;  welke  tflding 
alhier  is  aangebracht  geworden  door  eenige  officieren ,  behoord  heb- 
bende tot  het  HoUandsche  garnizoen  te  Banda,  die  van  daar  met  de 
Engelsche  brik  Bairacante  vertrokken,  en  den  238ten  van  Herfst- 
maand jl.  te  Japara  ten  oosten  van  Samarang  zijn  aan  land  gezet 
Voor  zoover  de  omstandigheden  van  den  overgang  van  Banda  uit 
de  depositiën  van  de  gem.  officieren  zfln  kunnen  worden  opgemaakt, 
zal  Uwe  Excellentie  dezelve  aangeteekend  vinden  in  de  communicatie 
die  ik  daarvan  aan  de  Hooge  Regeering  heb  gedaan,  geplaatst  in  het 
40ste  nummer  van  de  Courant,  waartoe  ik  ter  vermijding  van  her- 
halingen Uwe  Excellentie  verzoek  te  mogen  verwijzen.  Dan,  het  zal 


Digitized  by 


Google 


506 

de  aimdacht  van  Uwe  Excellentie  niet  kunnen  ontglippen,  dat 
het  verhaal  der  gen.  officieren  niet  vrQ  is  van  conftisie,  't  geen 
mg  heeft  doen  besluiten  mQu  finaal  oordeel  over  hun  gedrag  oip  te 
schorten  9  tot  na  den  verwachten  aankomst  alhier  van  den  Landdrost 
van  Buida,  Boeloff  Coop  k  Groen,  en  andere  ei vile  en  militaire  geëm- 
ployeerden,  waardoor  ik  mij  vleie  meerdere  volledige  informatie 
daaromtrent  te  zullen  kunnen  inwinnen ,  hoezeer  het  onbetwisbaar  is, 
dat  Banda  zich  in  een  zeer  critique  positie  heeft  bevonden,  en  vooral 
na  het  sneuvelen  van  den  militairen  commandant  geen  groote  tegen- 
weer  van  een  door  ziekten  uitgeteerde  en  gedlminueerde  militaire 
magt  kon  worden  tegemoet  gezien  of  verwacht;'  hebbende  ik  door 
den  komst  van  den  kapitein  Harder  voor  een  paar  dagen,  mQ  in  staat 
gezien  een  eenigzins  nauwkeuriger  relaas  van  de  overgave  van  dat 
eiland  te  formeren ,  hetwelk  ik  de  eer  heb  hierby  te  voegen,  waamü 
ecmsteren  zal  dat  na  alle  waarschQnliJkheid  de  commanderende  officieren 
van  aanmerkeiyk  pligtverzuim  zyn  vry  te  spreken. 

Van  Temate  en  Menado  zyn  geen  berichten  wegens  eenige  plaats 
gehad  hebbende  ondernemingen  des  vyands  op  die  positiën,  en  men 
meent  algemeen,  dat  de  Ëngelschen  het  plan  aangenomen  hebben  om 
Temate  ongemoeid  te  laten,  als  geen  voordeel  van  hetzelve  kunnende 
trekken,  geiyk  zy  daarvan  door  het  bezit  dier  plaats  voor  de  vrede 
van  Amiens  tot  hunne  schade  de  ondervinding  hebben  weggedrag»; 
zoodat  het  te  voorzien  is  dat  het  Gouvernement  alhier  in  de  ver- 
pligting  zal  worden  gebragt,  om  met  welk  gevaar  en  risico  ook,  in 
de  aanstaande  Westmousson  eenige  assistentie  derwaarts  te  zenden. 

Onaangezien  de  hoop,  welke  my  nog  by  de  a&ending  van  mgn 
laatste  rapport  was  bygebleven ,  op  het  vinden  van  de  noodige  scheepe- 
ruimte  tot  eene  expeditie  naar  Japan,  is  daarvan  sedert  voor  dit  jaar 
finaal  moeten  worden  afgezien,  by  gebrek  aan  sch^n  voor  zooda- 
nigen  tocht  geschikt,  't  geen  eenige  ongelegenheid  begint  te  veroo^ 
zaken  wegens  de  verminderde  voorraad  van  Japans  koper,  zoo  tot 
het  slaan  van  groove  koperen  stukken  te  Batavia,  als  van  duiten  te 
Sourabaya,  waaraan  men  misschien  verpligt  zal  wezen  door  het  slaan 
van  een  munt  van  oud  metaal  tegemoet  te  komen. 

Intusschen,  daar  het  gebrek  aan  lakens,  tot  kleeding  vandecivile 
en  militaire  geemployeerden ,  door  een  langdurigen  stilstand  van  alle 
aanvoer  van  dat  artikel  tot  een  zoodanige  hoogte  was  geklomm», 

Digitized  by  VjOOQIC 


507 

dftt  er  bnitea  een  asaistentie  vao  Goaveraementswege  geen  TO(Mniitzieht 
waSy  bgsondtf  niet  voor  de  militaire  officieren,  om  hierin  te  voorzien , 
ben  ik  verpli|^  geworden  hiertoe  het  voor  Japan  aangebragte  laken 
gedeelteigk  te  doen  dienen,  't  gera  met  eene  biUQke  advance  voor 
het  Gh)Qv^mement  aan  de  civile  en  militaire  geemployeerden,  voor 
zoover  z^  dit  vdatrekt  noodig  hadden,  is  afgestaan,  vertrouwende 
iftty  indiea  het  in  bet  aanstaande  jaar  gelukt  een  of  twee  schepen 
9aar  Japan  te  zenden,  de  gelegenheid  zich  inmiddels  zal  voordoen 
om  het  gedeelteigk  daartoe  aanbanden  hebbende  fonds,  verder  na 
vereischte  ?  ,  zonder  dat  uit  den  afstand  van  voorschr.  party 
lakenen  eenig  aanmerkelQk  inconvenient  zal  worden  bevonden. 

In  het  begin  van  Oogstmaand  jL  zijn  de  kusten  van  dit  eiland 
weder  eenigen  t^d  onveilig  geweest,  door  de  verschoning  op  dezelve 
van  het  Engelsche  schip  Belliquetix  en  het  fregat  Sir  Franciscus  Drake^ 
welke  van  ons  weggenomen  hebben  de  corvet  de  Lynx^  de  schoener 
Phoenix  en  een  paar  vaartuigen  van  minder  karakter,  terwQl  nochtans 
de  pogingen  des  vgands  om  den  toevoer  van  r^st  naar  Batavia  te 
verhinderen,  niet  zQn  gereüsseerd;  hebbende  men  van  een  oogenblik 
dat  de  kust  vrg  was  geprofiteerd  om  den  aanbreng  met  alle  spoed  ten 
uitvoer  te  brengen,  waartoe  de  ordens  vooraf  gegeven  waren,  't  geen 
van  dien  gelukkigen  uitslag  is  geweest  dat  Batavia  in  maar  weinige 
dagen  van  bijna  vyf  duizend  koyangs  rQst  is  voorzien  geworden,  tot 
verwondering  van  een  ieder  en  van  velen,  die  reeds  aan  een  genoeg- 
zame aanbreng  van  dat  graan ,  mits  de  naderende  Westmousson ,  schenen 
te  wanhopen. 

De  commandant  van  de  beide  voorschr.  Engelsche  vaarluigen  een 
aanslag  voorgehad  hebbende  op  de  Marakbaai,  en  my  zulks  door 
een  kr^gsge vangen  officier,  aan  boord  dier  schepen  zich  bevindende, 
door  een  briei^e  gecommuniceerd  zgnde ,  heb  ik  mij  verplicht  gerek^d 
my  naar  voors.  baai  te  begeven,  ten  einde  de  verdediging  van  dit 
voor  ons  zoo  aangelegen  etablissement  in  eigen  persoon  te  dirigeeren; 
dan  daar  gen.  commandant  dit  ontwerp  niet  heeft  ten  uitvoer  gebracht, 
heb  ik  my  myn  aanwezen  in  het  Bantamsche  ten  nutte  gemaakt  om 
de  rooveryen,  die  aldaar  nog  bleven  aanhouden,  te  beteugelen  op 
aoodanige  wyze  als  Uwe  Excellentie  breedvowig  zal  consteren  uit  het 
d6ste  nummer  van  de  Courant,  met  verzoek  my  daaraan  te  mogen 
gedragen. 

Digitized  by  VjOOQIC 


508 

De  Heer  Lieve  Willem  Meyer  is  den  lOden  van  Herfstmaand  JL 
met  de  Amerikaansche  brik  de  Kathatina  Augusta  alhier  gearri?eerd, 
hebbende  noch  voor  de  Hooge  Regering  noch  voor  mij  eenige  andere 
dépêches  medegebracht  als  deznlken ,  welke  bereids  alhier  ontvangen 
waren ,  't  geen  door  zijn  oponthoud  door  ziekte  in  Amerika  is  ver- 
oorzaakt. 

Ik  heb,  conform  de  intentie  van  Z.  M.  en  de  order  van  üwe  Ezoellentiei 
aan  de  Hooge  Regering  voorgesteld  dezelve  voor  reiskosten  naar  Holland 
te  defroyeeren  met  dertig  Spaansche  matten  daags,  en  daartoe  tot  basis 
van  mijne  voordracht  genomen  het  daggeld  hetwelk  men  voor  mQne 
komst  in  deze  kolonie  aan  het  geassumeerd  Lid  in  den  Hoogen  Raad  van 
Jnstitie  Prediger  voor  zijne  commissie  naar  Ceylon ,  a  dertig  Spaansche 
matten  daags,  is  geaccordeert  geweest,  welke  defroyement  mQ  toege* 
schenen  is  althans  niet  te  groot  te  zijn  voor  den  Heer  MeQer,  in  aan- 
merking  van  den  meer  aanzienlijken  rang  dien  hij  boven  den  heer 
Prediger  bekleedde,  met  welk  gevoelen  de  Hooge  Regeering  zich  ten 
volle  heeft  geconformeert;  terwijl  ik  voorts  den  Heer  Meijer  benoemd 
heb  tot  mijnen  tweeden  Secretaris  Generaal,  welke  post  sedert  de 
aanstelling  van  den  Heer  J.  A.  van  Braam  door  gebrek  aan  voorwerpen 
was  onvervuld  gebleven,  vertrouwende  dat  hiermede  behooriQk  is 
voldaan  aan  de  aanschrijving  die  Uwe  Excellentie  bQ  deszelft  secrete 
brief  aan  de  Hooge  Regering  van  den  18den  van  Hooimaand  1809, 
La.  GGG,  dde  divisie,  2d6  bureau,  ten  voordeele  van  den  dikwQls 
gem.  Heer  Meijer  heeft  gelieven  te  doen. 

üwe  Excellentie  zal  uit  de  communicatie  van  gem.  heer  Lieve 
Willem  Meijer ,  nog  voor  deszelfs  vertrek  naar  New-Tork  afgezonden , 
ontwaard  hebben  dat  de  Schout  bij  Nacht  Buijskes  met  deszelfs  trans* 
portbodem  ^de  Havik"  en  de  daarin  van  Gouvemementswege  afge- 
stoken geweest  zijnde  lading,  door  een  Engelsch  vaartuig  genomen 
en  op  de  Bermudas  opgebracht  is ,  waardoor  de  fondsen  zl)n  verioren 
gegaan ,  uit  welker  provenu  de  inkoop  van  eenige  schoeners  en  andere 
noodwendigheden  voor  dit  eiland  zou  moeten  zijn  bekostigd  geworden. 

Van  een  beter  uitslag  nochtans  is  de  expeditie  geweest,  die  ins- 
gelijks in  Slagtmaand  jl.  van  hier  naar  Isle  de  France  ter  verkryging 
van  eenig  secours  is  afgezonden  geworden,  want  hoezeer  het  ongeluk 
gewild  heeft  dat  de  derwaarts  vertrokken  Brik  de  Koppenhagen ,  door 
de  Engelschen  gejaagd  op  Isle  de  France,  door  den  kapitm  op  stnmd 


DIgitized  by 


Google 


509 

gezet  en  verrolgens  door  den  vijand  in  brand  gestoken  is,  zoo  is 
echter  de  lading  behonden  gebleven ;  en  onaangezien  het  Gonvemement 
van  Isle  de  Fraace  geen  assistentie  van  geweren  verleend  heeft,  zyn 
echter  van  daar  in  twee  aldaar  aangekochte  en  de  naam  van  de 
Koppenhagen  en  de  Expeditie  gegevene  Brikken,  eenige  artikelen  alhier 
temggebracht,  welke  ons  zeer  van  pas  zijn  gekomen,  als  amfioM, 
brandewgn,  koper  aan  platen  enz.,  terwijl  als  een  zaak  van  meer 
aangelegenheid,  bg  het  toenemend  gebrek  aan  voorwerpen  om  de 
ofSciersplaatsen  bij  de  respectieve  corps  te  vervullen,  tevens  eg  Isle 
de  France  tot  eene  overkomst  derwaarts  dertig  k  veertig  jonge  lieden 
zQn  geëngageerd  geworden,  welke  hier  meerendeels  als  officier  in 
dienst  van  Z.  M.  getreden  z§n,  hebbende  zich  onder  de  gem.  per- 
sonen ook  bevonden  een  geweerslotenmaker,  die  te  Sonrabaga  aan 
het  hoofd  geplaatst  is  van  een  atelier  in  de  oonstmctie  winkel,  een- 
IQk  bestemd  tot  het  vervaardigen  van  gem.  sloten,  en  zooals  nit  de 
door  hem  ter  prenves  aangemaakte  sloten  gebleken  is,  volkomen z|n 
metier  verstaat;  aan  welke  nieuwe  inrichting  ik  bevolen  heb,  zoo- 
danige uitbreiding  te  geven,  dat  met  den  tgd  maandeigks  vierhond^ 
nieuwe  geweersloten  zullen  kunnen  worden  aangemaakt,  't  geen  een 
menigte  onbruikbare  geweren  die  allen  om  de  slechte  staat  der  sloten 
waren  afgekeurd,  weder  bruikbaar  zullen  maken,  en  dus  het  groote 
gebrek  aan  wapenen  tot  aan  de  komst  van  de  gevraagde  nit  Frankryk 
en  Holland  eenigsins  zal  tegemoet  komen. 

2ignde,  om  onze  expeditien  op  Isle  de  France  in  het  vervolg  te 
&ciliteren,  op  het  daartoe  betoonde  verlangen  door  Zgne  Excellentie 
den  Ei^f^itein  Oeneraal  van  de  Fransche  bezittingen  beoosten  de  Kaap 
de  Goede  Hoop  De  Caen,  de  Ontvanger  Oeneraal  Barends  benoemd 
en  geautoriseerd  als  Bankier  van  het  Hollandsche  Oouvemement  in 
Indien  voor  de  zaken  van  Isle  de  France,  in  welke  hoedanigheid 
aUe  wissels ,  welke  voor  inkoopen  of  andere  transactiën  van  dit  QoU" 
vemement  aldaar  worden  verleend,  op  hem  zullen  worden  getrokken ^ 
betaalbaar  in  papieren  geld,  met  de  agio,  in  producten  of  in  wissels 
op  Frankrgk  of  Amerika,  dan  wel  in  specie,  voor  zoover  het  provenu 
tot  particuliere  inkoopen  op  het  eiland  Java  mocht  zQn  bestemd ,  onder 
het  genot  voor  welm.  Bankier  van  een  percent  van  het  montant  der 
gem.  traites. 

Tot  heden  g^ne  berichten  van  den  uitslag  der  attaque  der  Engel- 

Digitized  by  VjOOQIC 


510 

schen  op  die  Eilanden  ontvangen ,  en  de  geprojeeteerde  vensendingen 
derwaarts  om  die  redenen  tot  nn  voor  eene  maand  geleden  uitgesteld 
zQnde,  wanneer  met  overleg  van  den  Directeur  Oeneraal  derwaards 
eene  lading  oly  en  eenige  in^Kgo  met  de  Brik  „deExpedUie"  is  ver- 
trokken,  kopende  bg  renasite,  van  daar  behalven  een  aantal  jonge^ 
IMen  te  bekomen,  een  sekere  hoeveelheid  wQnen,  brandew^n  en 
eenige  andere  artikelen ,  welke  hier  niet  aHeen  geheel  mankeeren, 
maar  miaschien  den  dood  veroorzaken  van  veraekeidette  verawakte 
ügehamen,  welke  zonder  die  dranken  niet  bestaan  kunnen,  en  hebben 
van  die  gelegenheid  gebruik  gemaakt  om  tevens  depêches  aan  Z.  M« 
te  zenden. 

In  Hooimaand  jL  is  alhier  over  Amerika  uit  Holland  geretourneerd 
de  Ridder  Oicipiel  des  Touches,  welke  op  zQu  beto<md  verlangen 
om  opnieuw  in  dienst  dezer  kolonie  te  treden,  door  mQ  aangesteld 
b  tot  Kolonel  en  A^jndant-Gkneraal  der  koloniale  marine,  bevindende 
hQ  zich  actueel  op  een  kruistocht  in  straat  BaKe,  met  twee  Brikken 
en  een  Schooner,  waarvan  nu  de  twee  Brikken  zullen  stevenoi  naar 
Bordeaux,  en  de  Schooner  onder  commando  van  gem.  Kolonel GKequel 
dhrecteiyk  naar  Holland,  welke  Brikken  en  Schooner  tegen  den  15  van 
Slagtmaand  a.s.  zeilvaardig  zullen  zQu. 

Met  welke  drie  schepen,  deze  in  triplo  aan  Uwe  Bxcellentle  wordt 
afgezonden. 

De  commissie  van  de  Hooge  Regering  welke  gechaigeerd  was  met 
het  receuilleren  der  differente  organisatiën,  deze  taak  voleinffigd  heb- 
bende, is  bg  wehn.  Roering  besloten,  gelQk  aan  Uwe  BxoeUentie 
in  het  breede  uit  hare  missive  hierover  zal  consterra,  om  het  voorsehn 
receuil  aantenemen  en  te  verklaren  voor  het  samenstel  van  wetten 
dezer  Kolonie,  sedert  mQne  komst  tot  het  Oouvemonent  of  van 
Louwmaand  1808,  terwQl  tevens  last  g^even  is  hetzelve  door  den 
druk  gemeen  te  maken,  waarmeede  ik  echter  voorzie  dat,  nithodde 
van  de  geringe  voorraad  van  letters,  nog  eenigen  tQd  verloopen  zal, 
Hgeen  mij  tevens  priveert  om  Dw  Excellentie  het  voorschr.  recneÜ 
thans  aantebieden,  alzoo  het  zenden  van  een  afischrift  daarvan  uit 
hooide  van  het  volumen  niet  praeticabel  is. 

Hoewel  ik  gaarne  het  ontwerp,  om  van  den  irttshdtenden  handel  In 
suiker  voor  het  Oouveniement  af  te  zien,  had  verschoven  tot  nadei 
vrede,  uit  besef  dat  bQ  den  tegenwoordige  sfOstand  van  aHen  debiet 

Digitized  by  VjOOQIC 


611 

in  dit  artikel  de  snikermolenaars  meer  dan  ooit  ondersteuning  noodig 
hebben  y  heb  ik  nochtans  op  het  vertoog  van  denDireetenr-Qeneraal, 
over  de  importante  restanten  van  suiker  waarmede  den  Lande  meer 
en  meer  overkropt  raakte ,  gebrek  aan  bergplaats  voor  decelre ,  onkos- 
ten op  de  beheering  vallende y  het  verstrooijen  van  dit  artikel,  de  winst- 
derving daardoor  veroorzaakt  en  eindelQk  de  aansienlQke  sommen 
jaarigks  tot  het  inslaan  van  de  ged.  koopmanschap  benodigt,  de 
eerstgem.  consideratie  aan  de  belangens  van  het  Gkmvemement  moeten 
postponeren,  en  nadat  het  voorstel  y  door  den  Directeur-Generaal  gedaan , 
om  de  suiker  commercie  te  abandonneren,  inhanden  was  gesteld  van 
eene  Commissie  van  de  Hooge  Regering  en  de  bijval  van  gen.  Com- 
missie had  verkregen,  geoordeeld  de  aanneming  van  het  voorsch. 
voorstel  aan  de  Hooge  Roering  te  moeten  voordragen,  met  gevolg 
dat  daartoe  dan  oclk  is  geconcludeert,  op  zodanige  wijzen  als  üw 
Excellentie  uit  den  brief  van  de  Hooge  Roering  over  dit  onderwerp 
Mgken  zal,  met  communicatie  tevens  dat  de  suikermolenaren  over 
het  algemeen  met  deze  schikking  van  het  Oouvemement  vrQ  wel 
tevreden  zijn,  als  zoovden  van  hen  sedert  lang  reeds  genegen  waren 
de  rgstculture  te  prefereren ,  en  er  voor  de  inwerking  bl^vende  molens 
dan  het  voomitzicht  is,  dat  zQ  hunne  suiker  voor  de  binnenlandsche 
consumptie  en  de  weinige  uitvoer  naar  den  overwal  van  Java  en  de 
West  van  Indien  met  voordeel  zullen  kunnen  slijten. 

De  allengskens  buiten  voorbeeld  geklommen  agio  op  de  zilveren 
muntspecien  een  onderwerp  geworden  zynde  van  mQnen  bfjzonderen 
aandacht,  niet  alleen  uithoofde  van  de  aanbeveling,  daartoe  bij  mQne 
Instructie  ontvangen ,  maar  tevens  uit  besef  van  de  daaruit  in  publieke 
handelingen  voertvlo^nde  ongelegenheid,  het  nadeel  voor  m-  en 
uitlandige  bezitters  van  fondsen  in  papieren  geld,  en  het  drukkende 
voor  alle  ambtenaren  en  ingezetenen  door  de  uit  die  agio  resulterende 
duurte  van  alle  levensnoodwendigheden ,  heb  ik,  nadat  de  finantien 
alhier  op  dien  voet  geregeld  waren  dat  alle  betalingen  aan  'sLands 
kas  thans  kunnen  geschieden  in  papieren  geld  met  de  agio,  zooals 
dezelve  maandelgks  door  de  Hooge  Regering  wordt  bepaald,  door  welk 
middel  tevens  inkoopen  van 'facturen  als  andersins  in  papiere  geld 
kunnen  geschieden^  en  derhalve  te  Batavia  in  effecte  niemand  zilver 
geld  noodig  heeft,  wijl  de  crediet-brieven  zelfs  in  de  Ommelanden^ 
tot  aan  de  Regentschappen  toe,  zonder  eenige  tegenstreving  overal 


Digitized  by  VjOOQIC 


512 

worden  aangenomen ,  —  dan  ook  vermeend  het  tydstip  geboren  te  zijn , 
om  paal  en  perk  te  stellen  aan  de  baatzucht  van  eenige  weinige 
personen,  die  in  de  zeer  enkele  gevallen  van  benoodigdh^d  aan 
zilvergeld  bg  particnlieren ,  't  zij  tot  voltrekking  van  bevoren  aange- 
gane transactiën,  hetzy  tot  andere  buitengewone  eindens,  de  agio  op 
eene  enorme  hoogte  wisten  te  houden,  byna  eens  zooveel  meer  be- 
dragende als  de  maandeigksche  bepaling  bQ  het  Grouvemement ,  en 
mitsdien  aan  de  Hooge  Regering  een  wet  voorgedragen,  dat  niemand 
een  hooger  agio  op  de  zilveren  muntspeciën  zal  mogen  geven  of  ont- 
vangen, als  de  bepaling  van  het  (jouvemement  medebrengt,  welke  wet 
vervolgens  gearresteerd  en  gepromulgeert  geworden,  mitsgaders  te 
vinden  is  in  het  37  nummer  van  de  Bataviasche  Courant;  met  het 
gevolg  dat  de  meerdere  agio  onder  particulieren  als  bQ  het  Gouver- 
nement, den  bodem  is  ingeslagen,  en  de  laatste  het  nu  inharemagt 
heeft  om,  geigk  het  oogmerk  is,  de  agio  trapi^gew^ze  zooveel  te  ver- 
minderen, als  met  de  omstandigheden  zal  kunnen  worden  overeen- 
gebracht,  nadien  de  zilveren  muntspede  ahgd  eenige  waarde  boven 
het  papiere  geld  zal  blQven  behouden. 

De  veijaardag  van  onzen  beminden  Koning  Louis  Napoléon  is  den 
2de  van  Herfistmaand  jL  over  het  geheele  eiland  Java  met  alle  solem- 
niteit  en  vreugde  gevierd  geworden,  gelijk  de  details  daarvan  door 
Uwe  Excellentie  in  het  36  nommer  der  Courant  zullen  kunnen  wor- 
den aangetroffen,  hebbende  de  hier  ingeloopen  doch  naderhand 
wedersproken  tgding  eener  inlQving  van  Holland  bg  Frankryk  en 
het  plaatsen  van  onzen  Koning  op  eenen  anderen  troon  geen  de  minste 
verandering  in  de  sentimenten  van  eerbied « liefde  en  devouement  voor 
den  regt  beminden  Monarch  by  HoogstdeszelfiB  onderdanen  in  dese 
gewesten  tewege  gebracht* 

Ik  heb  de  eer,  enz« 

(w.  get.)  Daendels, 


Digitized  by  VjOOQIC 


513 

XLVI.  Mèmoire  sur  Ie  commerce  de  Tlsle  de  Java,  pré- 
senté L  S.  Ëxc.  Ie  Ministre  des  Colonies,  par  H. 
J.  Janssand,  négociant  de  Tlsle  de  Franoe. 

Lorsqiie  Ie  Général  Daendels  arriva  k  Batavia,  en  Janvier  1808, 
les  finances  de  cette  Golonie  se  trouvaient  en  meilleur  état  qa'il  ne 
Tavait  Ini  même  espéré.  Jnsqu'alors  Ie  commerce  des  Neutres,  et 
principalement  celni  des  Américains,  avait  non  senlement  approvisionné 
Ie  pays  des  denrées  ntiles  k  sa  consommation ,  mais  encore  avait 
fonmi  tont  l'argent  nécessaire  k  Tentretien  et  la  solde  des  troupes  et 
de  tons  les  employés,  dans  quelqne  partie  dn  service  qne  ce  fftt. 

M.  Ie  Général  Daendels,  mal  instmit  de  la  véritable  sitnation  de 
la  Golonie ,  voulnt  anssitdt  son  arrivée  opérer  des  changements  consi- 
derables  dans  tontes  les  branches  de  Tadministration  et  dn  service 
militaire.  L'armée,  qni  était  d'environ  8,000  hommes,  fht  portee  k 
20,000;  il  fht  créé  nn  nombre  proportionné  d'officiers,  et  la  paie  fht 
généralement  angmentée.  M.  Daendels  créa  aassi  beauconp  d'emplois 
civils,  qni  n'avaient  point  existé  auparavant,  et  auxqnels  il  fht 
attaché  des  émoluments  considérables.  On  constmisit  des  palais,  on 
tra9a  de  grandes  routes  snr  nne  étendne  d'environs  cent  cinqnante 
lienes  dans  Tintérienr  de  Java,  lesquelles  en  beauconp  d'endroits 
doivent  être  recommancées  tons  les  ans,  parcequ'it  chaqne  monsson 
d'ouest  les  torrents  qni  se  précipitent  des  montagnes  dégradent  en- 
tiérement  ces  chemins,  constrnits  k  grands  frais. 

On  forma  cependant  qnelqnes  établissements  ntiles,  tels  qnel'Arse. 
nal  de  Sonrabaya,  un  monlin  destiné  k  laminer  Ie  cnivre  dn  Japon 
et  Ie  convertir  en  petite  monnaie  ,•..,.•..  nne  forteresse  pour 
défendre  Tentrée  de  la  rade  de  Sonrabaija,  senl  port  de  Tlsle  de  Java 
qui  oftre  qnelqne  sécnrité  anx  vaisseanx.  Mais  Ie  Qén.  Daendels, 
vonlant  qne  tons  ces  onvrages  s'exécntassent  k  la  fois  et  avec  la  même 
promptitnde ,  retira  de  la  campagne  presqne  tons  les  bras  nécessaires 
k  la  cnltnre,  et  prit  par  réquisition  tontes  les  petites  embarcations 
des  Javanais,  habitant  les  bords  de  la  mer,  dont  Ie  cabotage  et  la 
pêche  sont  les  senles  ressources  pour  vivre.  Sans  égard  k  la  différence 
du  dimat  brfilant  de  ces  contrées  avec  celui  d'Europe,  ni  k  celledes 
hommes,  il  exigea  de  cenx-ci  des  travaux  forcés,  qni  les  épuisant  de 
fatigue,  occasionnérent  des  maladies  et  la  mort  d'un  grand  nombre. 

Digitized  by  VjOOQIC 


614 

Ces  moyens  violents,  exercés  sar  des  peuples  que  les  Hollandais 
depnis  longtemps  gottyernftient  par  Ie  senl  empire  de  Tbabitade ,  firent 
naltre  nn  mécontentement  général.  U  se  fit  de  nötobrenses  émigrations ' 
dans  les  pays  de  la  dépendance  des  Princes  Javanais  et  dans  les 
Hes  Toisines.  La  rècolte  dn  Riz,  principale  nonrritnre  da  peuple 
ayant  manqné ,  Tannèe  saivante ,  et  par  les  conséquences  d'an  faux 
calcoly  Batavia  étant  menacé  d'nne  disette,  la  misère  devint  extreme. 
Plnsienrs  assassinats  fdrent  commis  dans  les  anvirons  de  cette  ville 
par  des  malhenrenx,  qne  la  nécessité  de  se  procnrer  des  snbsistances 
portalt  k  eet  exces  de  fnrenr. 

Le  Oénéral  Daendels  avait  feint  pendant  qnelqne  temps  de  voaloir 
prendre,  sur  ses  projets  de  réformation  et  de  réorganisation,  les 
conseils  dn  Gèn.  Siberg,  vieillard  respectable,  qui  avait  qnitté  le 
goavemement  des  Colonies  HoUandaises  depais  pen  d'années.  M.  Siberg, 
malgrè  son  grand  &ge,  conserve  encore  tonte  la  vignenr  de  1'esprit; 
il  joint  k  nne  connaissance  parfaite  dn  pays  de  tres  grands  talents 
comme  financier  et  administrateur ,  et  beancoup  de  zèle  ponr  coopérer 
au  bien  de  la  colonie,  dès  qn'il  croit  ponvoir  le  faire. 

M.  Siberg  convint  sans  difficalté  avec  le  Gén.  Daendels,  qn'il  y 
avait  de  grands  abas  k  réformer  dans  Tancien  système  d'administra- 
tion  de  la  colonie,  mais  qn'avant  de  voaloir  renverser  ce  système, 
il  fallait  consnlter  les  moyens  qu'on  avait  pour  en  ètablir  nn  noovean , 
et  le  &ire  respecter.  Qn'étant  dépoarvn  de  Targent  nécessaire  pour 
suffire  aux  dépense^  excessives,  qu'accasionnent  toujours  des  change- 
ments  de  cette  nature,  et  des  forces  suffisantes  en  tronpes  européennes 
pour  soutenir  les  guerres,  que  ces  changements  pourraient  peut  être 
eugager  les  Princes  du  Püys  k  susciier  pour  s'affiranchir  de  leurs 
anciennes  obligations  envers  la  Compagnie  Hollandaise,  il  pensait 
que  le  parti  le  plus  prudent  et  le  plas  sur  était  de  se  bomw  k 
maintenir  la  colonie  dans  le  même  état,  jusqu'è  ce  que  des  circon- 
stances  plus  heurenses  et  les  secours  de  la  métropole  pussent  assurer 
l'efficacité  de  ces  nouvelles  mesures;  mais  que,  dans  les  moments' 
actuels,  il  fallait  surtout  éviter  avec  le  plus  grand  soin  de  s'engager 
dans  de  nouvelles  dépenses,  et  se  conduire  envers  les  Princes  Indiens 
avec  cette  méme  politique,  qui  si  longtemps  fit  craindre  et  respecter 
la  nation  Hollandaise. 

Quelque  sages  que  ftissent  ces  réflexions  et  conformes  aui  circon- 

Digitized  by  VjOOQIC 


515 

stances  oü  1'on  se  trouve,  Ie  Gén.  Daendels  n'y  ent  ancan  égard. 
Bient5t  Ie  Trésor  fiit  épnisé,  on  ent  recours  anx  emprunts,  on  établit 
des  impdts  qne  Ie  commerce  particulier  n'atait  jamais  connus.  On 
for^a  les  marchands  Chinois  d'acheter  du  gouvernement  de  Topium 
k  3000  piastres  la  caisse,  et  un  mois  après  on  Ie  faisait  vendre  dans 
les  mêmes  contrées  k  1800  ps. 

Vers  cette  époque  on  ent  la  nouvelle  de  la  guerre  dn  Danemarc 
et  de  Fembargo  mis  dans  tous  les  ports  Américains.  Ou  ne  vit  plus 
arriver  aucun  navire.  Les  ressources  qu'avait  foumis  Jusqu'alors  Ie 
commerce  des  Etats-ünis  manquérent ,  dans  Ie  moment  oü  alles  deve- 
naient  Ie  plus  nécessaires  et  oü  Ton  j  avait  Ie  plus  compté. 

Par  une  suite  naturelle  de  ces  évènements,  les  produits  du  pays 
n'eurent  plus  de  débouchés.  Les  denrées  s'entass^nt  dans  les  maga- 
sinsy  oü  sont  aujourd'hui  réunies  les  récoltes  de  tróis  années. 

Le  Général  Daendels ,  puisant  déslors  dans  les  bourses  particuliéres , 
pour  suffire  au  paiement  des  troupes  et  aax  dépenses  que  nécessitaient 
tous  les  travaux  qu'il  avait  fait  entreprendre  k  la  fois,  assigna  des 
hypothéques  sur  ces  denrées.  Il  obligea  tous  les  dépositaires  de  fonds 
appartenant  k  des  personnes  qui  n'étaient  plus  dans  la  colonie,  k 
les  verser  dans  les  coflires  du  gouvernement  Déjè  placieurs  families, 
vonlant  partir  pour  lii  Hollande  et  ne  sachant  par  quel  moyen  foire 
passer  leur  fortune,  les  avaient  déposés  de  cette  maniere  dans  le 
trésor,  sur  des  ordonnances  qu'on  leur  délivra  pour  recevoir  en 
denrées  coloniaies  le  montant  des  sommes  déposées.  Les  porteurs  de 
ces  ordonnances  crurent  pouvoir  les  placer  avantagensement ,  soit  en 
Amérique  on  en  Hollande;  mais  le  commerce  des  neutres  ayant 
été  interrompu,  ces  titres  leur  sont  restés  dans  les  mains  sans  pouvoir 
en  tirer  le  moindre  parti. 

n  y  a  sans  donte  de  grandes  richesses  dans  les  magasins  de  Batavia, 
mais,  comme  on  voit,  de  tres  fortes  sommes  sont  hypothéquéoi  sur 
ces  richesses ,  et  la  plupart  font  la  fortune  entiére  de  quelques  individus. 
A  la  voie  des  emprunts  forcés,  le  Gén.  Daendels  joignit  celle  des 
taxes  de  toute  espéce,  dont  il  surchargea  le  petit  commerce  du  pays 
avec  les  peuples  des  tles  voisines.  üne  conséquenoe  toute  naturelle 
fut  la  suite  de  ces  mesures.  Les  Arabes,  établis  sur  différentes  Hes 
Malaises,  principalement  dans  une  partie  de  Sumatra  et  de  Malacca, 
qui  habituellement  venaient  chaque  année  k  Java,  ei  y  iaisaient  «n 

Digitized  by  VjOOQIC 


516 

commerce  qai  donnait  beaucoop  aux  douanes,  au  lieu  de  revenir  les 
aunées  suivantes,  sont  alles  porter  leur  argent  au  Bengale  et  acheter 
des  Anglais  Ie  liz  et  autres  objets  de  eousommation ,  qu'Us  avaient 
précédemment  tirés  toujours  de  Java. 

Les  Chlnois  et  Malais  eux  mêmes  ayaient  un  commerce  de  cabotage , 
qu'ils  ont  été  forcés  d'abandonner. 

Les  fermiers  des  Douanes ,  ayant  fait  des  pertes  considérables  sur 
leurs  contratSy  ne  voulurent  plus  les  renouveler  dans  la  suite.  Ces 
fermes  passèrent  k  des  gens,  dont  Tétat  n'oflMt  aucune  garantie  des 
engagements  qu'ils  prenaient. 

Quelques  navires  venaient  encore  de  Tlsle  de  France  chercher  des 
provisions  ponr  cette  colonie.  Ces  sortes  d'opèrations  étaient  protégées 
par  Ie  Capltaine*6en.  Decaen:  chaque  vaisseau  avait  des  recomman- 
dations  de  sa  part  pour  Ie  Général  Daendela.  Mais  celui-ci  n'y  ent 
que  peu  d'égards,  et  bientdt  les  entraves  qu'il  mit  encore  k  cette 
branche  de  commerce,  et  Ie  haut  prix  auquel  Ait  porté  Ie  Ris  (objet 
principal  de  ces  approvisionnements) ,  ne  laissèrent  plus  aux  particuliers , 
qui  faisaient  ces  entreprisis,  Ie  moindre  avantage,  qui  pdt  compenser 
les  risques  auxquels  ils  s'exposaient.  D  est  vrai  que  Ie  Gén.  Daendels 
ne  pouvait  plus  longtemps  permettre  Texpc^tation  du  riz,  puisqn'au 
Java  même  on  craignait  d'en  manquer,  dans  cette  grande  Isle  qui 
naguère  était  Ie  grenier  qui  foumissait  k  tont  TArchipel  des  Moluques, 
k  une  grande  partie  des  Isles  Malaises,  quelquefois  aux  Philippinee 
et  souvent  k  Tlsle  de  France. 

Des  guerres  intestines  vinrent  dans  Ie  même  temps  porter  k  leur 
comble  les  maux,  que  souffraient  les  habitants.  Quelques  ohange* 
ments ,  que  Ie  Général  Daendels  voulut  faire  adopter  au  Roi  de  Bantam 
dans  les  relations  qui  existaieht  entre  ce  Roi  et  Ie  (Gouvernement 
Hollandais,  ayant  été  probablement  mal  préeentés  par  Ie  ministrequ'ü 
y  employa,  celui-ci  fut  assassiné.  De  Ui  des  supplices  cruels  ordonnés 
d'une  party  des  meurtres  affireux  de  Tautre,  allumérent  cette  guerre 
désastreuse,  qui  dure  encore  aujourd'hui.  Le  Roi  de  Bantam  détrdné 
fut  déporté  dans  une  des  Molnques. 

Le  Royaume  de  Cheribon  avait  été  ravage  quelques  années  aupa« 
ravant  par  de  semblables  guerres,  mais  les  mesures  sages  que  sut 
^mployer  k  propos  M.  Engelhard,  k  cette  époque  Gouverneur  de 
Samarang,  les  eurent  bientdt  étouffêes.  Ou  doit  croire  que  dans  les 

Digitized  by  LjOOQIC 


517 

gaerres  de  Bantam  les  mêmes  moyens  réussiraient  si  on  y  employait 
Ie  même  négociateur,  qni  est  de  toos  les  HoUandais  qui  habitent  Java 
celui,  qui  pent-être  a  la  plus  parfaite  connaissance  da caractère  javanais 
et  sait  Ie  mienx  en  imposer  k  ces  peaples.  Mals  M.  Engelhard,  sans 
aucnn  emploi,  est  devenn  Tobjet  particulier  de  la  haine  de  M.  Daendels. 

TeUe  était  la  situation  de  Java  et  de  son  commerce,  lorsqne  j'en 
partis  &  la  fin  de  Septembre  1809 

Tont  Ie  monde  sait,  que  Ie  commerce  des  denrèes  coloniales ii  Java 
est  ooncentré  entre  les  mains  da  goavemement;  qa'aacnn  négociant 
particnlier  ne  pent  jamais  vendre  ni  sucre,  ni  café,  ni  épiceries,  et 
n'a  la  facolté  d'acheter  de  ces  objets  qae  ponr  sa  propre  consommation. 
Par  conséquent,  ce  n'est  que  du  (Gouvernement  seul  que  Ie  com- 
merce extérieur  peut  acheter  les  produits  coloniaux,  destinés  pour 
rSurope. 

Ge  monopole,  que  Fancienne  Compagnie  exer^  dans  tous  les  temps , 
et  que  M.  Daendels  exerce  aiyourd'hni  avec  plus  de  rigueur  eneore, 
est  imité  par  des  négociants  particuliers  sur  les  marchandises  que 
n'attaque  pas  Ie  monopole  du  gouvernement.  Ce  sont  sept  ou  buit 
négociants,  ayant  des  capitaux  assez  forts  k  leur  disposition  ponr 
acheter  des  cargaisons  entières  et  en  réaliser  de  suite  Ie  prix,  qui 
s'entendent  entre  eux  et  obligent  les  capitaines  de  navires  k  vendre 
leurs  cargisons  k  un  prix  inférieur  k  la  valeur  réelle.  Si  ceux-ci  ne 
veulent  point  vendre  au  prix  offert,  ils  ne  savent  plus  comment  se 
défaire  de  leurs  marchandises,  parcequ'ü  ne  régne  point  k  Batavia, 
conmie  k  Tlsle  de  France,  cette  concurrence  si  utile  qui  produit  toujours 
un  bon  effet  dans  Ie  commerce. 

ü  est  vrai  qu'k  Java  la  consommation  des  denrées  d'Europe  est 
assez  bomée.  Cinq  ou  six  cargaisons  sufi^nt  pour  en  appVovisionner 
Ie  pays  et  faire  tomber  considérablement  Ie  prix,  de  sorte  que  les 
navires  qui  viennent  ensuite  ne  peuvent  s'en  défaire  qu'avec  beaucoup 
de  peine  et  souvent  k  perte. 

Le  nombre  des  consommateurs  diminue,  sur- 

tout  parmi  les  HoUandais  nés  dans  le  pays,  vivant  habituellement 
moitié  k  TEuropéenne  et  moitié  k  llndienne.  Il  n'y  a  que  les  véritables 
Européens,  pour  qui  ces  sortes  de  denrées  sont  d'un  nécessité  presque 
absolue.  Mais  leur  nombre  n'est  pas  grand 

Il  est  de  fait,  que  jamais  les  armateurs  qui  ont  expédié  k  Batavia 


Digitized  by 


Google 


518 

dans  les  temps  ordinaires,  n'ont  spécolé  sur  les  denrées  qu'Ua  y 
envoyaient.  C'est  toujonrs  sur  les  retours  qu'étaient  fondés  les  bénéfices 
du  voyage.  Rarement  aussi  envoyaient-ils  des  cargaisons ,  k  moins  que 
ce  ne  fut  par  commission  pour  les  habitants.  La  plus  grande  partie 
des  Danois  et  AméricaiuS;  que  j'ai  vu  venir  acheter  des  cargaisons 
&  Batavia  y  n'y  apportaient  que  des  piastres, 

Quelques  armateurs  seront  peut-être  encore  arrêtés  par  la  crainte , 
que  Ie  Général  Daendels  n'use  de  la  voie  des  réquisitions  ou  d'autres 
moyens  arbitraires,  pour  se  procurer  les  objets  dont  il  aura  besoin, 
et  qui  formeraient  les  cargaisons  qu'on  expédierait. 

Un  cajntaine  de  navire  arrivant  k  Batavia,  ne  peut  traiter  de  la 
vente  de  ses  marchandises  avec  des  négociants  particuliers  qu'après  que 
Ie  gouvernement  lui  en  a  donné  la  permission,  en  refnsant  lui-même 
de  les  acheter.  Autrefois  Ie  Conseil  des  Indes  conservait  toujours  une 
dignité  convenable  dans  ces  sortes  de  transactions ;  mais  sous  leGén. 
Daendels  on  a  vu  les  articles  nécessaires  au  pays,  et  qui  par  con- 
séquent auraient  dü  se  vendre  avec  avantage,  fixés  k  un  bas  prix 
par  M.  Daendels,  qui,  afifectant  de  ne  pas  en  avoirbesoin,  paraissait 
laisser  la  liberté  de  les  vendre  aux  particuliers,  sachant  fort  bien 
que  personne  n'oserait  acheter  un  objet  dont  lui-même  avait  déjè, 
offert  un  prix. 

Je  crois  k  eet  égard  devoir  rapporter  un  fait ,  qui  m'est  personnel. 
Le  Général  Daendels,  dans  toutes  ses  dépêches  au  Capit.  Général  de 
risle  de  France,  lui  demandait  avec  instance  de  lui  envoyer  des 
munitions  de  guerre  de  toute  espéce ,  dont  il  avait  le  plus  grand  besoin. 
Le  Gtón.  Decaen,  plein  de  bonne  volonté,  m'engagea  k  porter  une 
certaine  quantité  de  salpètre,  dont  il  pouvait  permettre  Texportatioa , 
ainsi  que  des  pierres  k  fusil.  Le  Gén.  Decaen  cinit  rendre  un  service 
k  M.  Daendels ,  et  me  procurer  une  affaire  avantageuse.  J'achetai  done 
du  salpètre  et  le  porta  k  Java.  J'arrivai  dans  le  port  de  Sourabaya 
par  le  détroit  de  Bali,  pour  éviter  les  croiseurs  Anglais,  qui  étaient 
le  long  des  cêtes  et  se  présentaient  souvent  en  rade  de  Batavia. 

J'écrivis  aussitdt  au  Général  Daendels  pour  lui  annoncer  deux  caisses 
de  pierres  k  fusil,  que  lui  envoyait  le  Gén.  Decaen,  et  le  salpètre 
qui  formait  une  partie  de  ma  cargaison.  Je  ne  fus  pas  peu  surpris  de 
ne  recevoir  sa  réponse  qu'au  bout  de  dixneuf  jours,  et  cette  réponse 
était,  qu'il  voulait  bien  prendre  ce  salpètre  (quoiqu'U  püt  —  dit  il  — 


Digitized  by 


Google 


519 

s'en  passer  facilement)  k  la  condltion  qu*&  mes  frais  et  risques  je  Ie 
transporterais  k  Batavia,  oü  il  me  serait  payé  k  raison  de  15  ps.  ie 
picol.  •  .  •  •  .  Il  me  fallat  sooscrire  k  toutes  ces  conditions, 
puisqne  je  ne  pouvais  faire  autrement.  ....  Je  crois  pouvoir 
attribuer  an  retard  d'on  mois,  que  cela  mefitéprouver,  d'avoir  ensuite 

été  pris  aux  attérages  de  Tlsle  de  France 

Un  point  assez  important,  qai  ponrrait  déterminer  beaucoap  d'opé- 
rations,  serait  de  faire  connaitre  anx  armateurs  les  prix  aaxqaels  Ie 
gonvemement  leur  vendra  les  denrées  coloniales  k  Batavia.  Les  Amé- 
ricaios  snrtout,  qui  pourront  y  por  ter  des  piastres,  ne  feront  de 
nombreuses  expéditions  que  lorsqn'ils  seront  fixés  k  eet  égard.  Dans 
Ie  temps  qn'ils  jouissaient  d'ane  entière  nentralité,  ils  ont  payé  18 
piastres  Ie  picol  de  125  livres  pour  Ie  café,  qoi  était  Tol^jet  principal 
de  leurs  cargaisons.  Mais  aajonrd'hui  ce  prix  est  beaucoap  trop  élevé , 
tant  ponr  les  Américains ,  que  pour  les  aventurlers  Francais ,  en  raison 
des  risques  du  voyage,  dont  ceux  qui  voudront  commettre  des  assa- 
rances  seront  tenus  de  payer  de  tres  fortes  primes,  et  ensuite  k  cause 
de  la  tres  grande  quantité  de  denrées,  qu'il  est  urgent  d'exporter  Ie 
plus  promptement  possible  de  Batavia • 


Paris,  Ie  28  Novembre  1810. 


(w.  get.)  Jaussaud. 


XL  VIL    De  Gouverneur- Generaal  Daendels  aan  Keizer 
Napoléon. 

Samarang,  Isle  de  Java,  Ie  20  Decembre  1810. 

Sire, 

Vers  Ie  milieu  du  mois  passé,  il  est  parti  d'ici  trois  de nos navires, 
fins  voiliers,  chargés  de  nos  denrées  pour  compte  du  gouvernement, 
et  destinés,  Tun  pour  Amsterdam  directement,  en  prenant  Ie  passage 
du  nord  de  TEcosse,  et  deux  autres  pour  les  ports  de  Frauce. 

Ces  deux  derniers  portent  k  V.  M.  chacun  un  doublé  de  toutes 
mes  dépêches  précédentes,  ainsi  que  copies  de  mes  six  derniers  rap- 
ports  k  Sa  Migesté  Ie  Roi,  mon  maitre. 

Digitized  by  VjOOQIC 


520 

8ire,  pendant  que  je  me  livrais  k  Fidée  consolante,  que  qaelqa'nae 
de  ces  nombrenBes  dépêches  parviendrait  et  qne  bientot  nous  recevriona 
des  secours,  an  navire  américain,  venant  des  Isles  tianaries,  avec 
nne  cargaison  de  vin  de  Tenerif  (article  d'antant  plus  prècieox  poor 
nous  qn'il  ne  restait  dans  toute  Tlsle  pas  nne  seule  boateiUe  de  bon 
'  yin)  j  nons  a  rapporté  que  ie  sort  de  la  Hollande  venait  d'être  fixê , 
et  que  sa  rénnion  h  la  France  était  definitivement  effectuée. 

Sire,  quoique  j'aie  dans  toutes  mes  dépêches  k  V.  M.  assez  mani- 
festé mes  sentimensy  je  crois  de  mon  devoir,  k  1'occasion  de  cette 
nouvelle ,  de  lui  réitérer  rassurance  de  tout  mon  dèvouement ,  de  mon 
zèle  et  de  ma  fidèlité.  La  plus  belle  recompense  qne  j'attends  de  mes 
pénibles  travaux  dans  ces  contrées,  sera  de  pouvoir  en  donner  des 
preuves  k  V.  M.  jusqu'i  mon  demier  soupir. 

Malgré  Tabandon  criminel,  dans  lequel  Ie  ministère  de  Hollande 
k  en  la  perfidie  de  laisser  cette  Colonie  depnis  mon  arrivée,  elie 
n'en  continue  pas  moins  k  être  dans  un  état  florissant;  nos  magasins 
sont  pleins,  et  nous  sommes  même  obligés  d'en  construire  de  nouveanx ; 
malgré  Ie  défaut  de  tout  débouché  de  nos  denrées,  nos  flnances  nooa 
*assurent  les  fonds  nécessaires  pour  Ie  service  de  Tannée  prochaine; 
enfin,  en  dépit  des  amis  de  Tancien  système  et  des  circonstances , 
tout  marche  avec  régularité  et  succes,  et  jamais  Ie  Gouvernement  de 
Java  n'eut  autant  de  crédit  et  de  pouvoir  qu'aiyourdliui. 

MaiS;  comme  k  la  nouvelle  des  changemens  dans  Ie  gouvernement 
de  la  Hollande,  il  est  tres  probable  que  les  Anglais  viendront  nous 
attaquer,  il  est  de  la  demière  importance,  que  Votre  Mfyesté  vienne 
k  notre  secours  dans  Ie  plus  court  délai  possible;  Ie  moindre  envoi, 
par  son  ordre,  en  hommes  et  en  armes,  nons  sera  du  plus  grand 
avantage,  tant  par  Tutilité  réelle  que  nous  ponrrions  en  retirer,  qne 
par  Ie  bon  effet  qu'il  produirait  dans  Tesprit  public. 

Le  port  superbe  de  Sourabaya  peut  recevoir  une  flotte  entière;  et 
les  troupes  de  terre,  que  nons  recevrons,  seront  cantonnées  non 
comme  autrefois  k  Batavia  et  dans  le  Bantam,  tombeaux  de  tant  de 
milliers  d'Européens,  mais  bien  dans  les  principaux  ports  du  Java, 
oü  le  climat  est  vraiment  aussi  salubre  que  celui  d'Europe. 

Je  dois  informer  V.  M.,  que  je  me  suis  rendu  dans  cette  partie 
de  risle,  il  y  a  quelques  jours,  avec  une  division  de  Tarmée,  pour 
rétablir  Fordre  dans  la  cour  du  Sultan  du  Mataram :  un  des  prinoes 


DIgitized  by 


Googli; 


521 

de  oette  maison^  kpren  diverses  intrigaes  ooapabtes,  B'est  tont  icoup 
revolte,  s'est  £ut  nn  parti,  et  s'est  déclaré  sonveram  indépendant, 
mena9ant  également  la  paiasance  des  deux  cours  Javannes  et  celle 
da  Gk)nvemement  Hollandais.  Si  eet  homme,  d'on  caractère  féroce  et 
entreprenant,  êut  en  Ie  tems  et  leb  moyens  de  poursnivre  son  an- 
dacienx  projet,  eet  evenement  ponvait  avoir  des  suites  ftmestes,  et 
c'est  ponrqnoi  je  suis  venn  de  suite  moi  même  sur  les  lieuz  pour  les 
prévenir;  mais  k  peine  notre  approche  a-t-elle  été  connue,  que  ce 
rebelle  a  étè  k  Tinstant  abandonné  par  presque  tons  les  siens,  et 
maintenant  il  erre  dans  les  bois,  suivi  de  quelques  vagabonds. 

Il  ne  peut  échapper  k  la  punition  qui  Tattend,  et  que  mérite  sa 
conduite  criminelle. 

Sire,  en  attendant  des  secours  et  les  ordres  de  VotrelL,  tousmes 
instans  seront  consacrés  k  Tamélioration  et  &  la  conservation  de  cette 
possession  importante. 

Je  suis  avec  respect  etc. 

(get)  Daendels. 


XLVIII.    De  Gouv.-Oen.  en   Raden   van  Indië  aan  den 
Minister  van  Koloniën. 

Batavia,  ultimo  December  1810. 

Hoog  Edel  Gestr.  Heer, 

In  den  loop  dezer  maand  is  ons  door  den  eersten  teekenaar  te 
kennen  gegeven,  dat,  nadat  Zijne  Excellentie  bij  zQn  jongste  aan- 
wezen in  den  Oosthoek  voor  het  Gouvernement  gecontracteerd  had 
de  verkooping  der  landen  Besoekie  en  Panaroekan  aan  den  oud- 
capitain  der  Chineesen  van  Soeraba^a,  Han  Tjanpit,  z^ne  aandacht 
vervolgens  mede  gevallen  was  op  de  weinige  revenuen  van  het 
regentschap  Probolingo,  gehoorende  onder  het  Drostambt  vanPassoe- 
ronang,  en  de  meerdere  partg  die  van  dat  regentschap  op  eene 
andere  wgze  voor  deze  kolonie  kon  worden  getrokken;  dat,  daar  het 
Gouvernement  van  het  voormelde  regentschap  geene  andere  inkom- 
sten had  als  2000  Bpaansche  matten  aan  recognitie-penningen ,  70  en 


Digitized  by 


Google 


522 

f  koyangs  aan  rgst  eu  raim  140  Spaansche  matten  aan  pagt  voor 
14  Yogelnes^'es  klippen  'sjaars,  daaronder  niet  begrepen  de  winst 
op  de  leverantie  van  de  koflfij  en  het  jattihoat,  welke  beide  artikelen 
in  het  regentschap  Probolingo  van  geen  belang  waren,  het  palpabel 
was  dat  deze  inkomsten  noch  aan  de  ongemene  vrnchtbaarheid ,  noch 
aan  de  grootte  \'an  het  ged.  regentschap  beantwoorden. 

Dan  dat,  zoo  zeker  als  de  voorspoed  te  berekenen  was,  waartoe 
dit  regentschap  door  nijver  en  industrie  konde  worden  gebragt,  het 
evenzoo  ontwijfelbaar  was,  dat  de  tegenwoordige  voet  van  beheering 
van  hetzelve  alle  verwachting  daartoe  uitsloot,  aangezien  de  precaire 
staat  der  regenten  en  hun  gelimiteerd  genot  van  de  regentschappen 
welke  zij  bestuurden,  met  geen  mogelijkheid  eene  genoegzame  ver- 
knochtheid voor  dezelve  bij  hen  konde  voortbrengen,  om  daaraan  die 
opofferingen  te  besteeden  welke  de  aarde  zijne  schatten  moest  doen 
te  voorschijn  brengen;  terwijl  het  door  de  ondervinding  bevestigd 
wierd,  dat  groote  en  wezenlijke  verbeteringen  in  het  vak  van  den 
landbouw  alleen  van  een  vrij  en  onbeperkt  eigendom  konden  worden 
verwagt. 

Dat  de  overtuiging  hiervan  Zijne  Excellentie  had  geleid  tot  het 
ontwerp,  om  het  regentschap  Probolingo  te  verkoopen,  als  het  eenige 
middel  om  aan  de  kolonie  die  vermeerdering  van  producten  te  ver- 
zekeren, welke  dit  regentschap  onder  eene  betere  administratie  konde 
opleveren,  en  tevens  om  aan  het  Gouvernement  in  hare  momentanele 
geringe  ressources  van  finantie,  een  nieuw  en  gewichtig  soutien  aan 
te  brengen,  terwijl  wijders  uit  zoodanige  mesure  ook  bij  vervolg  van 
tijd  over  deszelfs  nut  en  nodige  applicatie  tot  andere  regentschappen 
met  veiligheid  zoude  kunnen  werden  besloten;  dat  volgens  Hoogst- 
deszelfs  opinie  tegen  eene  verkooping  van  dat  regentschap  niet  op- 
weegt het  verlies  voor  den  Lande  van  de  koffij tuinen  en  de  hout- 
bosschen,  die  zich  in  het  even  ged.  regentschap  bevonden,  wijl  het 
voordeel  daarvan,  gelijk  bereids  was  aangemerkt,  van  weinig  belang 
was  voor  het  Gouvernement  en  bijzonder  het  jattihout  geringe  waarde 
had,  als  zijnde  van  een  kalkachtige  substantie,  met  gaten  en  aan 
barsting  onderhevig,  zoodat  de  inspecteurs-generaal  van  de  koffij- 
culture  en  van  de  houtbosschen  beiden  geen  verlangen  hadden  be- 
toond om  de  opgem.  koffijtuinen  en  houtbosschen  voor  hunne  admi- 
nistratiën  te  behouden. 

Digitized  by  VjOOQIC 


623 

Dat  de  aitgestrektheid  van  het  gensL  regentsehap  eu  de  lot  hetEelve 
in  evenredigheid  staande  groote  waarde,  Zijne  Excellentie  eohtec  al 
aanstonds  voorgekomen  was  een  gewichtig  beletsel  tegen  eene  pnblieke 
verkooping  op  te  leveren,  wijl  het  voordeel  daarvan  moest  rosten  op 
eene  concurrentie  welke  Hd.  gebleken  was  in  deze  te  ontbreken ;  dat , 
ofschoon  Zijne  Excellentie  bedacht  was  geweest  daaraan  te  remediëren 
door  eene  splitsing  van  het  regentschap  in  3  perceelen,  Hd.  daarvan 
nochthans  was  teruggekomen  door  het  aanzienl^ke  bod,  't  welk  de 
eenigste  man  wellicht  in  den  Oosthoek  aan  wien  het  koopen  van  dit 
regentschap  konde  convieniëren ,  inmiddels  voor  hetzelve  gedaan  had 
ter  somma  van  600,000  Sp.  matten  zilveigeld,  overtreffende  zoowel 
de  gecalculeerde  presente  waarde,  als  hetgeen  by  eenige  waarschyn- 
lykheid  kon  worden  verwacht  dat  hetzelve,  hetzy  in  een  of  in  drie 
perceelen,  zoude  rendeeren. 

Dan,  dat  het  gebrek  aan  contante  muntspecie  in  den  Oosthoek 
mede  zoo  groot  was  geworden  dat,  hoezeer  deze  gegadigde,  zgnde 
de  kapitein  der  Chineezen  te  Passourouang  Han  Kitko,  broeder  van 
den  oud-kapitein  der  Chineezen  van  Sourabaya  Han  Tjanpit,  buiten 
tegenspraak  voor  een  der  gegoedste  ingezetenen  van  dien  Oosthoek 
moest  worden  gehouden,  tot  eene  vermogende  familie  behoorde  en 
daar  een  gevestigd  crediet  had,  dezelve  echter  verklaard  had  niet 
te  kunnen  aannemen  de  voorwaarde,  die  Zyne  Excellentie  hem  tot 
betaling  der  koopschat  in  de  volgende  gedeeltens  had  doen  voor- 
stellen, als:  I  gedeelte  in  specie  binnen  den  tyd  van  6  maanden, 
na  den  verkoop,  }  gedeelte  met  quotisatie-bi\jetten  van  Batavia 
en  Samarang  en  |  gedeelte  in  assignatiën  ten  behoeve  van  het  Gou- 
vernement ,  aflosbaar  in  vyf  termynen ,  waarvan  het  laatste  termyn 
zou  .verschynen  op  den  eersten  van  Hooimaand  1812;  maar  daaren- 
tegen had  geproponeerd  de  betaling  te  doen  in  tien  jaren ,  op  be- 
kwame termynen. 

Dat  ter  wegneming  van  deze  zwarigheid ,  en  in  aanmerking  nemende 
dat  het  voor  den  verkooper  en  den  kooper  voordeeligst  zoude  uit- 
komen wanneer  de  koop  gesloten  wierd  tegen  1,000,000  Rds.  zilver- 
geld, betaalbaar  in  10  jaren  by  termynen  van  100,000  Rds.  's  jaars 
zonder  rente,  waarvoor  zoowel  het  regentschap  Proboiingo  als  de 
landen  Besoekie  en  Panaroekan  zouden  behoren  te  worden  verbonden , 
en  dat  wyders  voor  het  voorschreven  milUoen  Ryksdaalders  door  het 

Digitized  by  VjOOQIC 


524 

Ooavernement  zon  kannen  worden  gecreëert  een  gel^k  montant  aan 
papieren  van  crediet,  gehypothekeert  op  voorn,  landen,  en  afloebaar 
jaarigks  bij  ^  gedeelte  in  klinkende  mnntspede  nit  de  verplichte 
betaling  van  100,000  Rgksd.  door  den  kooper  van  het  voorn,  regent- 
schap  Z^ne  Excellentie  den  Heer  President  van  Braam 

en  den  Landdroet  van  Java's  Oosthoek  Ooldbaoh  inmiddels  met 
voorschr.  gedachten  had  bekend  gemaakt  en,  om  geen  tyd  te  ver- 
liezen, waardoor  het  aanmaken  of  in  circulatie  brengen  van  het  ge- 
projecteerde papieren  geld  dadeigk  met  het  aanstaande  nieuwe  jaar 
zou  worden  verhinderd.  Hun  £d.  geautoriseerd,  tot  de  verkooping 
van  het  regentschap  Probolingo,  op  de  vermelde  conditiën  en  die  verder 
bg  den  afistand  van  de  landen  Besoekie  en  Panaroekan  waren  gec<A- 
tracteerd,  onder  de  approbatie  van  het  (Gouvernement  toe  te  treden. 

Dat  ZQue  Excellentie  sedert  ontvangen  had  het  rapport  van  de  Heeren 
President  van  Braam  en  Landdrost  Ooldbach,  waarbij  H.  Ed.  Hd. 
hadden  geïnformeerd  dat  de  kapitein  der  Chineesen  te  Passoerouang 
had  geaccepteerd  het  voorstel  om  het  regentschap  Probolingo  voor  de 
som  van  een  millioen  Rds.  zilvergeld  over  te  nemen ,  onder  verband 
van  gen.  regentschap  en  de  landen  Bezoekie  en  Panaroekan,  betaal- 
baar in  den  tgd  van  tien  jaren  zonder  rente,  in  twintig  gel^ke 
termgnen  van  60,000  Rds.  zilvergeld,  onder  ultimo  van  Wintermaand 
van  ieder  jaar.  Proponeerende  Zyne  Excellentie  mitsdien  aan  ons, 
met  approbatie  en  agreatie  van  het  in  deze  door  de  Heeren  President 
van  Braam  en  Landdrost  Ooldbach  verrichte ,  het  regentschap  Probo- 
lingo  gelegen  in  het  Drostambt  van  Passourouang  en  behorende  onder 
het  Landdrostambt  van  Java's  Oosthoek,  te  verkoopen  en  in  vollen 
eigendom  als  een  i^llodiaal  goed  evenals  de  particuliere  hmdergen  in 
Ommelanden  van  Batavia,  en  onder  dezelde  voorrechten  en  verplich- 
tingen, af  te  staan  en  te  cederen  aan  den  kapitein  der  Chineezen  te 
Passourouang  Han  Kitko,  voor  eene  somma  van  een  millioen  Rgksd. 
zilvergeld,  op  de  navolgende  conditiën: 

1.  Dat  de  koopschat  door  hem  zoude  worden  betaald  in  10 jaren, 
bg  termynen  van  vQfkigduizend  R^ksd.  zilvergeld,  onder  ultimo  van 
Zomermaand  en  onder  ultimo  van  Wintermaand  van  ieder  jaar ,  waarvan 
verschenen  zoude  het  eerste  termijn  op  den  laatsten  van  Zomermaand 
1811,  het  tweede  termijn  op  den  laatsten  van  Wintermaand  1811, 
zonder  betaling  van  rente. 

Digitized  by  VjOOQIC 


525 

2.  Dat  de  kooper  voor  de  prompte  vervalling  hiervan,  zoude 
moeten  verbinden  het  door  hem  gekochte  land  ProboUngo,  alsmede 
van  z^nen  broeder,  den  ond-kapitein  der  Chineezen  van  Soorabaya 
Han  Tjanpit,  de  landen  Besoekie  en  Panaroekan. 

3.  Dat  aan  den  kooper  voor  ditmaal  exemtie  zonde  worden  ver- 
leend van  alle  ongelden,  anderzins  op  den  overdragt  en  ovérschrQving 
van  vaste  goederen  vallende* 

4.  Dat  aan  den  eigenaar  het  gebmik  der  jatti-hoatboBschen ,  in 
het  land  van  Probolingo  vallende,  tot  eigen  voordeel  zoude  zQn  over* 
gelaten  y  op  den  voet  van  onze  publicatie  van  den  4den  van  Her&t- 
maand  1811,  en  dat  hg  zoowel  van  de  aanplanting  van  ko£^  als 
van  andere  verpligte  leverantie  zoude  zQn  ontheven. 

5.  Dat  daarentegen  alle  inkomende  en  uitgaande  regten  zouden 
big  ven  ten  voordeele  van  het  €k>uvemement,  alsmede  de  pacht  van 
de  amphioen-kitten  op  den  t^enwoordigen  voet,  niettemin  met  vrQ* 
heid  voor  den  eigenaar  om  door  de  houders  der  amfioen^kitten  in  het 
land  Probolingo,  voor  den  afstand  van  het  locaal  en  de  daarby  be« 
hoerende  gebouwen,  even  zooveel  aan  zich  te  doen  opbrengen  als 
daarvan  door  het  (Gouvernement  aan  pagt  genoten  wierd,  mits  de 
gedachte  pagt  niet  minder  was  als  dezelve  voor  dit  lopende  jaar 
had  afgeworpen. 

6.  Dat  het  heffen  der  gerechtigheid  van  de  haanenvechtergen^  de 
toptafels  en  het  slagten  van  buffels ,  schapen ,  geiten  en  varicens  in 
het  land  Probolingo  van  's  Oouvemements  w^e  zoude  geschieden , 
onder  zoodanige  conditiën  ten  voordeele  van  den  eigenaar,  als  in  de 
publicatie  van  den  7  van  HerÜBtmaand  1810  omtrent  de  Domeinen  en 
tollen  van  den  lande  in  Java's  Oosthoek  waren  uitgedrukt 

7.  Dat  de  publieke  wegen  in  het  land  van  Probolingo  door  den 
eigenaar  buiten  eenig  bezwaar  voor  den  lande  zouden  moeten  worden 
onderhouden  in  een  r^baare  staat,  en  hem  desgelijks  incumberen  zoude 
de  verpligting  tot  het  laten  transporteeren  van  's  Oouvemements  goe^ 
deren,  die  door  het  gem.  land  moesten  passeeren,  zonder  daarvoor 
eenige  meerdere  of  andere  betaling  te  kunnen  vorderen,  als  voor 
'b  Oouvemements  transporten  door  haar  eigene  regentschappen  was  of 
jftouden  worden  bepaald;  als  meede  andere  slands  diensten,  waartoe 
de  vrye  landen  gehouden  worden. 

8.  Dat  daarentegen  bet  land  Probolingo  in  liet  opbrengen  van 

Digitized  by  VjOOQIC 


526 

nieuwe  bisten,  indien  dezelve  bi)  vervolg  van  tijd  op  vrye  landen 
mogten  worden  gelegd,  nooit  hooger  zonden  worden  bezwaard  als  de 
Ommelanden  om  Batavia  en  Sonrabaija;  met  anthorisatie  op  den 
Landdrost  en  den  Hoofdadministrateur  van  Java's  Oosthoek,  om  op  de 
evengem.  conditiën  de  overschrgving  van  het  land  Probolingo  namens 
Oouvemeur-Generaal  en  Raden ,  uitmakende  het  Gouvernement-Gene- 
raal van  Zgne  Majesteits  bezittingen  in  Oo8t-Indi6n,  aan  den  kapitein 
der  Chineezen  te  Passourouang  Han  Kitko  te  doen ;  met  verder  voor- 
stel van  de  zQde  van  ZQne  Excellentie,  als  een  middel  waardoor 
het  dadeigk  gebruik  der  voorschr.  koopschat  van  een  millioen  Bds. 
zilvergeld  aan  het  Gouvernement  zoude  worden  verzekert,  om  voor 
een  gelQk  montant  te  doen  creëren  brieven  van  crediet,  van  de 
navolgende  assortimenten  als: 

200  van  Rds.  1000  telt  Rds.  200.000 

300    „       „  500     „       „      150.000 

400     „        „  400     „       „      160.000 

500     „        „  300     ,       „      150.000 

700     „       „  200    „       „      140.000 

2000    „       „  100    .       „      200.000 


somma  RQksd.  1.000.000 

onder  bepaling,  dat  gem.  credietbrieven  gangbaar  zouden  zQn q;>  Java's 
N.  O.  kust  en  in  Java's  Oosthoek,  en  als  zilvere  specie  zonden  moeten 
worden  aangenomen  zonder  eenig  rabat,  op  dezelvde  poenaliteiten 
als  door  ons  bQ  placaat  van  den  7  van  Herfetmaand  1810  war^ 
gestatueerd,  tegen  het  geeven  en  ontvangen  by  verrekening,  betaling, 
of  inwisseling  van  zilvere  muntspeciën  voor  de  thans  in  omwandeling 
zijnde  papieren  van  ctedit,  van  een  hoogere  agio  als  maandelijks 
door  ons  op  de  zilvere  muntspecie  wierd  bepaald;  en  wQders  dat  de 
opgem.  nieuwe  creditbrieven  in  klinkende  muntspeciën  aflosbaar  zon- 
den wezen  in  den  tijd  van  10  jaaren,  bij  termijnen  van  50.000  Rijksd. 
alle  zes  maanden ,  waarvan  het  eerste  termen  zonde  verschenen  onder 
ultimo  van  Zomermaand  van  1811;  en  dat  als  een  gevolg  van  dien, 
gedurende  de  evengem.  tijd  van  10  jaren  jaarlgks  onder  den  laatsten 
van  Bloeimaand  en  onder  den  katsten  van  Slagtmaand,  een  twintigste 
gedeelte  van  ieder  assortement  dezer  nieuwe  creditbrieven  zoude 
worden  uitgeloot,   't  geen  gel9ehieden   zoude  door  de  nommers   van 


Digitized  by 


Google 


527 

ieder  assortiment  na  elkander  door  de  Generale  Directie  in  een  bus 
te  doen  verzamelen,  en  nit  dezelve  door  weesjongens,  ten  overstaan 
van  een  commissie  onzer  vergadering,  het  20ste  gedeelte  der  nammers 
te  doen  trekken,  gerekend  over  het  volle  aangemaakte  getal,  welke 
nommers  aan  het  publiek  bekend  gemaakt  zouden  worden,  met  het 
effect  dat  de  houders  van  de  nieuwe  credietbrieven,  die  de  uitgelooten 
nummers  voerden,  daarvoor,  zoo  ter  dezer  Hoofdplaatse  als  op  alle 
kantoren  van  Java,  direct  betaling  in  specie  op  vertoning  van  gen. 
Creditbrieven  zouden  kunnen  en  moeten  ontvangen,  en  dat  de  inge- 
komen creditbrieven  welke  uitgeloot  waren,  vervolgens  te  Batavia 
plegtiglijk  zouden  worden  verbrand. 

Dat,  daar  wij  bereids  geagreëerd  hadden  de  door  H.  D.  aan  ons 
geproponeerde  middelen  om  de  uitgaven  van  de  Hoofdplaatse  Batavia 
in  papieren  van  Credit  voor  het  volgende  jaar  te  dekken,  tevens  door 
Zijne  Excellentie  met  de  verkooping  van  het  Regentschap  Probolingo 
wierd  beoogt,  om,  terwijl  Sourabaija  en  Samarang  daardoor  van  con* 
tanten  op  een  genoegzame  wijze  zouden  worden  voorzien ,  tevens  voor  het 
Gbevemement  weg  te  nemen  de  verlegendheid  waarin  zij  zich  in  het 
aanstaande  jaar  ter  hoofdplaats  Batavia  zoude  kunnen  bevinden ,  tot  de 
afbetaling  der  geleverd  wordende  koffij  uit  het  Landdrost  ambt  der  Jaca- 
trasche  en  Cheribonsche  Preangerregentschappen,  indien  geen  nieuwe 
aanvoer  van  geldspecie  te  Batavia  plaats  had ;  in  welke  verlegenheid 
nu  zoude  worden  voorzien,  door  maandeiyks  van  de  Oosthoek  10,000 
Rds.  zilver  geld  en  15,000 Rds.  duiten,  en  van  Samarang  10,000 Rds. 
zilver  geld  voor  Batavia  te  trekken,  gerekend  van  primo  van  Louw- 
maand aanstaande. 

En  emdelgk,  dat  nademaal  ZQne  Excellentie  tevens  de  noodzake* 
lijkheid  gebleken  was,  dat  het  door  deze  Regering  bQ  Publicatie  van 
den  19  van  Herfstmaand  1809  gestelde  verbod  tegen  het  nemen  van 
agio  op  de  Japansche  kopermunt,  bij  inrniling  van  hetzelve  voor 
papiefen  geld,  welk  verbod  alleen  was  betrekkelijk  gemaakt  tot  de 
stad  Batavia  en  dies  Ommelanden,  als  nog  wierd  geextendeerd  tot 
alle  de  verdere  plaatsen  van  het  eiland  Java ,  alwaar  het  Japans  koper 
in  circulatie  was,  Hoogstdenzelven  by  deze  gelegenheid  tevens  pro- 
poneerde,  het  voorschr.  verbod  te  extendeeren  tot  alle  zoodanige 
plaatsen  op  het  eiland  Java,  alwaar  de  voorschr.  kopere  munt  in 
omloop  was. 


Digitized  by  VjOOQIC 


528 

Het  groot  voordeel  dezer  onderhandeling  niet  alleen  strekkende  tot 
verbetering  van  regentschi^p  Probolingo  en  meerder  uitbreiding  der 
enltures,  maar  ook  tot  styving  van  onze  finantiën,  waartoe  zonder 
deze  voorziening  andere  middelen  hadden  moeten  worden  gevonden, 
heeft  ons  hetzelve  doen  beschouwen  als  een  redmiddel  voor  het 
(Gouvernement  en  als  een  transactie  en  uitkomst,  waarop  w§  niet 
hadden  kunnen  hoopen,  en  daar  wQ  door  dezelve  uit  alle  verlegend- 
heid  omtrent  onze  finantiën  voor  het  jaar  1811  gered  zQn  geworden , 
hebben  wQ  volgaarne  tot  alle  deelen  van  Zijne  Excellentie's  voorstel 
geconcurreerd,  en  wQ  durven  ons  vlegen,  dat  Z.  M.  en  Uwe  Excel- 
lentie ,  gepenetreerd  van  het  voordeelige  't  welke  in  de  géheele  trans^ 
actie  en  het  verder  daartoe  betrekkeiyk  door  ons  verrigte  gelegen 
is,  dezelve  H.  D.  goedkeuring  niet  zal  ontzeggen,  maar  dat  het  Uwe 
Ezcellentie's  welgevallig  zQn  zal,  dat  wQ  ons  resources  weten  te 
openen  om  onze  uitgaven  te  kunnen  goed  maken,  zoolang  wQ  van 
secours  uit  het  moederland  verstooken  blijven,  en  tevens  geen  genoeg- 
zaam debiet  kunnen  vinden  voor  ons  groote  voorraad  van  de  kost- 
baarste producten,  die  dagelijks  toenemen,  en  waaromtrent  w^  by 
deze  gelegendheid  ook  de  eer  hebben  U  Excellentie  te  bedoelen : 

Dat  de  pakhuizen  om  de  3  maanden  door  2  leden  uit  <»is 
midden  worden  opgenomen,  en  nauwkeurig  na  den  staat  der  producten 
onderzQgt ,  en  dat  vdgens  het  jongste  rapport  alle  de  producten  in 
een  goede  staat  bevonden  zijn  en  wel  gesurveilleerd  worden  ^  doch 
dat  wQ  in  de  verplichting  zgn  geweest  om  een  aanzieniyke  parthQ 
kofflj,  welke  van  het  Landdrostambt  Japara  a%escheept  en  voor  de 
verzending  naar  America  afgekeurd  was  geworden ,  alhier  publiek  te 
laten  verkopen ,  en  nadat  ons  na  een  naauwkeurig  onderzoek  gebleken 
was,  dat  het  bederff  door  de  onattentie  van  dengeenen  die  daarover 
het  opzigt  gehad  heeft  was  veroorzaakt,  hem  de  vergoeding  van 
het  daarop  geleden  verlies,  tegen  verkoopsprys  berekend,  hebben 
opgelegd. 

Zyne  Ëstcellentie  heeft  ons  tevens  nog  gecommuniceerd  de  vlugt 
Van  Radeen  Bongo  t^wiro  Dir^'o,  een  regent  van  den  Sultan 
van  t)jocjócarta,  die  een  onbepaalden  intloed  üitoefiende  op  zyn^i 
torst,  en  denzelven  verleidende  tot  beleedigende  stappen  voor  het 
OOttvernemeüt,  door  ISQne  Excellentie  den  Ootivemenr  Oeneraal  was 
ojpgeeischt  naar  Buitenzorg,  met  oogmerk  om  hem  te  beletten  verder 

Digitized  by  VjOOQIC 


schadelijk  te  zijn;  dat  hg  Badoen  Rongo  onder  den  aangekomen  titel 
van  Soesoehoenang  Praboe  Ingalaga ,  sich  een  aanhang  traohte  te  ver- 
werven, en  mitsdien  serieuse  maatregelen  wierden  gevorderd  om  hem 
tijdig  en  gepast  in  zQne  kwade  oogmerken  te  stniten ,  alsmede  dat  aan 
Zgne  Excellentie  door  ^ne  Hoogheid  den  Sultan  tevens  aanzoek 
was  gedaan,  om  Z.  H.  daartoe  met  tronpes  bg  te  staan,  en  dat  de 
prompte  uitvoering  dier  maatregelen  H.  D.  vertrek  van  deze  hoofd- 
plaats voor  een  tijd  noodiakeigk  maakte,  zooals  welm.  Zijne  Excel- 
l^tie  dan  ook  6  dezer  van  hier  naar  Samarang  is  vertrokkcm. 

Voorts  heeft  Zijne  Excellentie  om  betrekkelf|k  de  Finantiën  te 
kennen  g^ven,  dat.H.  D.  sucoessive  gedane  voorstellen,  ter  voor- 
ziening in  de  behoeftens  der  geldmiddelen  voor  het  volgende  jaar, 
zoo  voor  de  hoofdplaats  als  voor  de  departementen  van  Samarang  en 
Sonrabaga,  welke  door  deze  vergadering  waren  geagreerd,  het  onnodig 
badden  gemaakt  deste  Begering  een  ampel  tableau  even  als  in  deti 
voorleden  jare,  over  te  leggen;  te  minder  daar  de  Heer  Dhrectent 
Oeneraal  in  JZ$ne  Excellentie's  algemeen  n^port  over  de  finantieele 
vooruitzichten  vwr  het  velgMide  jaar,  deze  vergader»^  bekend  zoude 
maken  met  de  i^i^iMUPente  benodigheden  en  ressources  der  3  gen. 
departem^ten ,  met  aantoniag  op  welke  gronden  ieder  post  van  ont- 
fangst  was  gebaseert;  waarom  H.  D.  dus  alleen  zoude  aanstippen: 

Dat  het  kleine  deficit ,  hetwelk  te  Batavia  aan  papieren  van  eredit 
of>  de  balans  voor  bet  volgend  jaar  zoude  gevoncten  worden,  reeds 
overwogen  wierd  door  het  provenu  van  de  lading  canarie  wijn  door 
H.  D.  tot  eene  bedragen  van  282  pgpen  ingekogt  uit  de  lading  van 
het  te  Samarang  gearriveerde  Americaansche  schip  TheJavOj  &Sp.  =  250 
de  pQp ,  welk  prov^iU  op  de  balansen  voor  het  volgend  jaar  niet  had 
kunnen  gebragt  w<ntten,  omdat  dezelve  voor  bet  arrivement  van  dien 
bodem  reeds  waren  geformebrd,  in  welks  bedragen  ruim  Bds.  175X100 
aan  papieren  van  crediet  en  Bds.  95.000  aan  zilvere  muntspecie  aan 
de  kas  van  het  Gouvernement ,  na  aftrek  van  het  inkoops  bedimgen 
zoude  komen  te  rendeeren,  en  dat  de  gecreëerde  millioen  aan  papie- 
ren van  crediet,  gelijkstaande  aan  het  zilvergeld  en  voor  geen  agio 
vatbaar,   meer  als  toereikend  zoude  zijn  tot  dekking  der  uitgaven 
voor  het  volgende  jaar  te  Samarang  en  te  SourabaQa,  ja  zelfs  dat 
men  gerust  zoude  hebben  mogen   rekenen  250.000  Bds.  te  zullen 
overhouden,  indien  de  verplaatsing  der  tronpes,  het  opontbod  van 

Digitized  by  VjOOQIC 


530 

4000  Madnrezen,  het  byeentrekkeB  van  700  DjaQang  Sekars,  en  het 
opontbieden  van  het  legioen  van  den  Pangerang  Prang  Wedono,  tot 
tegengang  der  ondernemingen  van  Radeen  Bongo ,  geene  nienwe  en 
aansienlQke  onkosten  hadden  gevorderd. 

Dat  het  echter  te  voorzien  was,  dat  een  groot  gedeelte  dier  on- 
kosten spoedig  zonde  komen  te  eesseren ,  alzoo  de  rebel  Badeen  Bongo 
van  alle  hoofden  verlaten,  reeds  met  een  geringe  magt  vfaig^nde  en 
dwalende  was  door  de  woestenijen,  terwQl  de  Snltan  van  den 
Mataram  z^ne  fouten  openiyk  erkennende,  ter  goeder  tronw  scheen 
mede  te  werken  om  de  mst  op  Java  te  helpen  bewaren. 

Dat  Z^ne  Excellentie's  komst  op  Java's  N.  O.  knst  die  regenten 
van  den  Snltan  tot  hare  plichten  had  doen  temgkeeren ,  welke  reeds 
de  zQde  van  Badeen  Bongo  hadden  gekozen. 

Dat  H.  D's  maatregelen  hadden  doen  vereidelen  het  ^fect  van  de 
verbintenissen ,  welke  zich  Badeen  Bongo  aan  de  strandt  en  in  den 
Oosthoek  geformeerd  had. 

Dat  Hooggem*  Zyne  Excellentie  bQ  een  volgende  onze  vei^^adering 
zoude  bekend  maken  met  de  vorderingen  aan  de  publieke  werkenen 
met  den  staat  der  nieuwe  etablissemoiten,  waarov^  H.  D.  in  het 
generaal  zeer  tevreeden  was,  en  waarvan  het  gebrekkige  door  H.  D. 
presentie  op  Samarang  en  in  den  Oosthoek  zeer  gemakkeigk  zoude 
kunnen  worden  verholpen. 

Dat  de  tQdingen  door  den  Amerikaansche  kapitein  mede  gebracht^ 
alleen  op  de  goede  trouw  aan  zgn  gezegdens  steunden ;  dan  dat  volgens 
dezelve,  het  lot  van  ons  vaderland  peremptoir  zou  zQn  beslist  en 
hetzelve  aan  het  Fransohe  Keizerrijk  zijn  gehegt,  hetwelk,  indien 
zich  zulks  mogt  confinrmeeren ,  voordeelige  uitzichten  opleverde  (np  een 
spoedig  en  puissant  seconrs,  in  aanmerking  nemende  de  wtg^  welke 
ZQn  Kelzeriyke  Mijesteit  voor  zQne  koloniën  had  aan  den  dag 
gel^d,  en  H.  D.  vermogen  om  in  de  behoeftens  zgner  koloniale 
ondeidanen  te  voorzien. 

Bg  enz.    *    .    . I    .    .    «    .    4    .    4    .    i 


Digitized  by  VjOOQIC 


531 
XLIX.    R.  6.  van  Polanen  aan  den  Minister  van  Koloniën. 

Bridgeport  (Connectiont),  3  Jan.  1811. 

Hoog  Ed.  Gestr.  Heer, 

Byaldien,  als  ik  grond  heb  te  hopen,  m^ne  laatste  depêches,  met 
den  Heer  van  de  Velde  ovei^ezonden ,  znllen  z^n  ter  hand  gekomen , 
zal  het  Uwe  Excellentie  daamit  gebleken  zijn  dat,  daar  de  Oeneraal 
Daendels  heeft  knnnen  goedvinden  niet  te  voldoen  aan  de  contracten 
door  my  ten  behoeve  der  O.  L  Coloniën  aang^aan,  en  door  welke 
alleen  deze  in  het  voorleden  jaar  van  vele  noodwendigheden  zQn 
voorzien  geworden,  —  dit  bewijs  van  het  verbroken  gezag  van  Z.M. 
den  Koning  over  zQne  toenmalige  Coloniën,  de  geweldige  en  wille> 
kenrige  inbezitneming  der  contanten  en  ladingen  onder  die  contracten 
aangebragt,  en  de  hooge  prgs  waarop  de  O.  I.  producten  op  Java 
gesteld  zyn  het  gevolg  zonden  hebben,  gelQk  dit  sints  is  bewaarheid 
geworden,  dat  alle  handel  van  hier  met  Java  geheel  zon  ophouden, 
en  dns  mgn  dienst  hiertelande  nutteloos  was  gemaakt 

Het  zal  Uwe  Excellentie  ook  gebleken  zijn ,  dat  in  het  besluit, 
waarbij  de  Oen.  Daendels  de  pretense  gronden  opgeeft  waarom  hg 
de  door  mQ  aangegane  contracten  moest  verbreken,  rondelijk  heeft 
verklaard  dat  die  het  gevolg  waren  van  collusie  tusschen  mQ  en  een 
der  huizen  van  commercie  in  die  contracten  geYnteresseerd.  Sints  heb 
ik  den  supercarga  Bartsch  van  de  brik  Goldsearcher  ontmoet,  die  mij 
verklaard  heeft,  dat  hij  bQ  speciale  invitatie  drie  dagen  bij  den  Oen. 
Daendels  op  Buitenzorg  heeft  doorgebracht,  alwaar  deze  hem  beur- 
telings door  bedreigingen  en  overdreven  vriendelQke  gemeenzaamheid 
getracht  heeft  overtehalen,  hem  eene  verklaring  te  geven,  dat  bet 
hem  bekend  was  dat  het  contract  van  de  Goldsearcher  het  gevolg 
was  van  corruptie,  en  eindelQk  hem  daarvoor  de  waarde  van  1000  Ds. 
in  speceryen  heeft  aangeboden 

Hoe  gepast  en  noodwendig  het  contract  geweest  is,  onder  hetwelk 
de  Goldsearcher  van  hier  naar  Ambon  is  vertrokken,  is  blQkbaar 
door  de  bekende  oorzaken  waaraan  het  verlies  van  dat  eiland  is 
toeteschrgven.  Het  consteert  uit  het  laatste  rapport  van  den  colonel- 
commandant  Filtz,  dat  de  ontrouw  der  Ambonesche,  Javaanse  en 
Madureese  soldaten ,  waaruit  het  garnizoen  van  Ambon  bestond ,  ver- 
oorzaakt is  door  gebrek  aan  betaling  en  levensmiddelen,  en  dat  het 


DIgitized  by 


Google 


582 

garniaoen   zoozeer   vau  snaphanen  ontbloot  was  dat  hp  de  burgerij 
heeft  moeten  ontwapenen  om  de  militairen  daarmede  te  voorzien   '). 
Het  zal  U  Ed.  uit  de  ladingslijst  van  de  GoUsearcfiei*  gebleken  zyn, 
dat  daarin  o.  a.  voor  Ambon  geladen  waren: 
40,345  Sp«  Dollars, 
576  vaten  meel, 
30     n      zontvleeseh , 
en  50     9      spek, 
en  in  de  Batavia ^  ook  om  tot  monsters  te  dienen,  876  nienwe  8nap> 
hanen  en  10,000  voarsteenen. 

Onder  het  onware  voorgeven,  dai  Ambon  reeds  vmiamUuUen  en  be- 
hoeften voorzieti  was,  heeft  de  Oen.  Daandels  de  contraeten  geannu- 
leerd, en  den  ongelukkigen  Filtz,  dien  hy  buiten  staat  gelaten  had 
het  eiland  te  verdedigen,  laten  fosilleren.  Dese  overtoiging  was  soo 
algemeen ,  dat  een  ieder  het  harde  lot  van  den  colonel  Filtz  beklaagd 
heeft,  en  om  dezen  indmk,  ware  het  mogelQk,  wegtenemen,  heeft 
de  Oen.  Daendels  in  zijne  CSoorant  tirades  van  zyne  cooqioBitie  doen 
plaatsen  ^) 

Myne  geheele  correspondentie  met  den  Oen.  Daendels,  in  handen 
der  Engelschen  gevallen  zynde,  is  in  Engeland  en  hiertelande  met 
den  drnk  gemeen  gemaakt,  wfjl  men  die  aangezien  heeft  ak  een 
onpartydige  beschonwing  van  de  politieke  gesteldheid  van  Aamca 
en  van  haren  kolonialen  handel. 

De  beide  partyen  in  America  hebben  daarvan  tot  hunne  «^pontie- 
oogmerken  gebruik  gemaakt,  maar  zyn  beide  in  dk  ééne  punt  overeen- 
gekomen dat  myn  gevoelen  was,  dat  America,  ter  bescherming  van 
hare  neutrale  rechten,  dm  oorlog  aan  Engeland  behoorde  Ie  verkUren. 

Dit  getuigenis  van  personen  tot  tegenovergestelde  partyen  behoo- 
rende,  in  een  land  waar  ik  15  jaren  geresideerd  heb  en  waar  ik 
algemeen  bekend  en  myne  <^iniën  geen  geheim  kunnen  zyn,  is  meer 
dan  voldoende  om  de  verklaring  van  een  Daendels  te  logenstraffen, 
wiens  gebrek  aan  geloofwaardigheid  hem,  onder  andere  disqnalifiea- 


1)  Vg.  Meinsma,  Gesch.  der  Ned.  O.  I.  Bezitt.  II,  1,  blz.  38,  39.  —  D.  J. 
Mackay,  Bestuur  van  den  Gouv.-Gen.  Daendels,  blz.  79,  80. 

2)  Zie  o.  a.  de  „BataTiaiche  Ooloniale  Courant"  Tto  11  Mei  1810. 


Digitized  by  VjOOQIC 


533 

ti^  syner  hoQge  waardigheid,  de  algemeene  yerachting  in  Indië 
heeft  verworven. 

De  ijver  y  dien  ik  onverwyid  besteed  heb  om  de  O.  L  Coloniën  en 
wel  aanvankelijk  Ambon  te  hulp  te  komen  en  den  Gen.  Daendels  met 
onontbeeriyke  artikelen,  met  gewapende  vaartuigen  en,  had  by  myn 
voorslag  aangenomen,  met  6000  snaphanen  voor  de  defensie  van  Java 
van  hier  te  voorzien,  kan  zeker  by  niemand  dan  by  hem  voor  een 
bewys  van  Anglomanie  beschouwd  worden  en  van  het  nüj  door  hem 
toegeschreven  oogmerk  om  de  Gokmiën  te  ruïneren. 

De  geïnteresseerden  in  de  contracten  hebben  op  my  nog  geen 
formele  aanspraak  gemaakt  tot  schadevergoeding,  en  zullen  volgens 
hun  afspraak  met  den  secretaris  Me^er  het  effect  zyner  personele 
interpositie  en  repreeentatiën  afwagten,  alvorens  zy  zich  aan  den 
Souverein  der  Gol(miën  zullen  adresseren.  Meyer  heeft  hun  doen  ver- 
staan, dat  het  voor  hen  nutteloos  zyn  zonde,  al  ware  het  dat  zy  de 
verwagte  schadevergoeding  op  hunne  representatiën  in  Europa  ver- 
kregen, daar  de  staat  der  finantiën  aldaar  niet  toeliet  om  hen  te 
dedommageren ,  anders  dan  door  een  aanschry  ving  daartoe  naar  Indië , 
alwaar  dan  Gen.  Daendels  het  altoos  in  zyn  macht  had  om  die  order 
te  evaderen  of  niet  te  gehoorzamen 

Welk  geloof  men  ook  zal  voortgaan  te  geven  aan  de  misrepresen- 
tatiën  van  den  Gen.  Daendels,  ....  zeker  is  het  dat  myne 
rechtvaardiging  daardoor  verduisterd  noch  verzwakt  zal  kunnen  worden ; 
dewyi  de  bevinding  steeds  toeneemt,  dat  aan  zyne  willekeurige  be- 
handeling der  Americanen,  aan  het  verbreken  der  contracten  en  aan 
den  hoogen  prijs  waarop  hy  voormaals  de  Indische  producten  ge- 
houden heeft,  de  tegenwoordige  opschorting  van  den  handel  van  hier 
met  Java  alleen  is  toeteschrijven.  En  of  daaraan  nog  iets  ontbrak, 
heeft  h\j  na  de  aankomst  van  den  kolonel  Destouches  en  de  ontvangst 
der  representatiën  van  dezen  en  zynen  vertrouweling  Meyer.  beide 
in  overeenstemming  met  het  uitgewerkte  verslag  door  my  bevorens 
hem  toegezonden,  een  bewys  gegeven  dat  hy  dit  alles  zoowel  als 
zyne  eigene  bevinding  in  den  wind  slaat  en,  om  aantetoonen  dat 
niemands  gevoelen  op  hem  eenigen  invloed  kan  hebben  (waarin  hy 
roem  stelt),  den  prys  der  koffij  van  15  Ds.  tot  20  Rds.  (18  DolL 
24  St.)  en  dien  der  peper  tot  15  Rds.  (13  Doll.  44  St)  vermeerderd, 
en  dus  de  koffij   hooger  gesteld  dan  die  immer  op  Java  is  verkogt 


Digitized  by  VjOOQIC 


534 

geworden.  De  prijs  der  peper  is  niet  mind^  extravagant,  daar  die 
op  Samatra  en  Poeloe  Penang  tegen  4^  &  5  Doli.  de  piool  kan  ge- 
kocht worden.  Het  schip  Telegraph  is  dos  voor  drie  vierde  gedeelten 
ledig  van  Java  teruggekomen. 

Op  deze  onzinnige  daad  van  den  Oen.  Daendels,  die  gelijk  staat 
aan  eene  prohibitie  van  den  Americaanschen  handel  op  Java,  zal  ik 
mi)  geen  aanmerking  veroorloven  dan  deze,  dat,  bijaldien  in  het  be- 
houd van  Java  eenig  gewicht  wordt  gesteld,  men  geen  tyd  kan  laten 
verloren  gaan  om  dat  eiland  met  contanten  en  andere  noodwendigheden 
direct  uit  Europa  te  voorzien,  w^l  alle  toevoer  van  hier  door  den 
Oen.  Daendels  zelf  voortaan  is  afgesneden.  De  Enropeesche  bezetting 
op  dat  eiland  vermindert  vah  dag  tot  dag,  en  dus  moet  daar  de 
defensie  van  de  gehechtheid  en  trouw  der  inlandsche  soldaten  ver* 
wagt  worden.  Het  lot  van  Ambon  heeft  reeds  doen  zien  wat  daarvan 
te  verwagten  is,  en  hoe  noodwendig  het  overzenden  van  Europesche 
militairen  is  geworden. 

Alsnog  enz. 

(was  get.)  R>  G.  van  Polanen. 


L.    Contract  met  den  Soesoehoenan  van  6  Jannarij  1811 , 

Dit  naam  en  op  specialen  last  van  Zijne  Excellentie  Herman  Willem 
Daendels,  Maarschalk  van  Holland,  Staatsraad  in  buitengewonen 
dienst.  Grootkruis  van  de  Eoninkigke  Orde  van  Holland,  Grootofficier 
van  het  Legioen  van  Eer  des  Franschen  Eeizcrrijks,  Gouverneur- 
Generaal  van  Indië  en  Opperbevelhebber  van  'sKonings  land-  en 
zeemagt  aldaar,  als  representerende  de  hoogste  souvereine  magt  van 
wegens  Zijne  Majesteit  den  Koning  van  Holland  in  deze  gewesten, 
gesloten  door  den  heer  J.  A.  van  Braam,  Kommandeur  der  Konink- 
lijke Ridderorde  van  Holland ,  President  der  Hooge  Indiasche  Regering , 
den  Ridder  G.  W.  Wiese,  Inspecteur-generaal  over  de  houtbosschen 
van  het  eiland  Java ,  en  den  Ridder  P.  Engelhard ,  Minister  aan  het 
Hof  van  Zyne  Hoogheid  den  Sultan  te  Djokjokarta,  als  daartoe  spe- 
ciaal door  welgemelde  Zijne  Excellentie,  den  Maarschalk  van  Holland 
en  Gouverneur-Generaal  van  Indië,  Herman  Willem  Daendels ,  gelast 


Digitized  by 


Googk 


535 

ende  gecommitteerd,  en  den  Badeen  Adipattie  TjekroNogaro,  Rgks- 
bestnorder  van  ZQne  Hoogheid  den  Soesoelioenang  te  Soorakarta 
Adiningrat,  als  daartoe  van  welgemelde  Zyne  Hoogheid  den  Soesoehoe- 
nang  Pakoeboeana  den  Vierden  speciaal  gelast  ende  geautoriseerd  zijnde. 
Dewelke,  ter  voldoening  aan  de  belangens  hmmer  principalen,  om 
zoodanige  arrangementen  te  maken,  waardoor  de  inconveniënten  om* 
trent  de  limieten  ens.  welke  thans  exteeren,  worden  weggenomen, 
en  die  eeuwige  bron  van  oneenigheden  cesseren,  welke  aan  de  diffe- 
rente Gouvernementen  zoo  vele  onaangenaamheden  heeft  veroorzaakt, 
omtrent  de  volgende  artikelen  zyn  overeengekomen: 

Art  1. 

Het  HoUandsch  Gonvemement  zal  voortaan  geene  strandgelden 
meer  betalen,  en  worden  dezelven  bg  dezen  geheel  ingetrokken. 

Art.  2. 

Aan  het  Hollandsch  Gouvernement  wordt  bij  dezen  afgestaan  dat 
gedeelte  van  de  Kadoe  onder  'tSolosche  gebied,  hetwelk  bijna  tot 
aan  het  noorder  zeestrand  loopt,  doch  niet  grooter  als  het  gewesen 
Regentschap  van  Kandal  zich  ten  zuiden  uitstrekt,  zullende  van  de 
zuidwesteiyke  punt  van  Kandal  eene  paralelle  linie  met  de  zee  ge- 
trokken worden  westwaarts  aan,  totdat  dezelve  stuit  aan  Pakka- 
longang,  welke  linie  de  grensscheiding  zal  uitmaken  tusschen  de 
stranden  en  de  landen  onder  de  beheering  der  Javasche  Vorsten  in 
de  Kadoe. 

Art.  3. 

Het  Hollandsch  Gouvernement  zal  daarentegen  betalen  de  schulden 
van  Zijne  Hoogheid  den  Soesoehoenang,  ten  bedrage  van  zes-en- 
negentig  duizend  acht  honderd  vgf-en-zeventig  zilveren  ronde  realen. 

Art.  4. 
Aan  het  Hollandsch  Gouvernement  wordt  afgestaan  dat  gedeelte 
der  stukjes  grond  onder  het  Solosche  gebied,  gelegen  in  de  Regent- 
schappen van  Samarang  en  Damak,  en  die  welke  mogten  liggen  ge- 
enclaveerd  in  de  Landdrostambten  van  Japara  of  andere,  en  der 
landen  welke  zich  tusschen  Grobogang  en  het  4i9triQt  van  Salatiga 
mogten  bevinden. 

Digitized  by  VjOOQIC 


5S6 

Art.  5. 

Aan  het  Hollandsch  Gouvernement  wordt  afgestaan  dat  gedeelte 
van  Bloia,  hetwelk  henoorden  de  niterste  grenzen  van  Grobogangen 
Djipang  ligt. 

Art.  6. 

Aan  het  Rijk  van  Sourakarta  wordt  daarentegen  gevoegd  het  land- 
schap Malang  en  district  Antang. 

Art  7. 

De  Tolpoorten,  welke  mogten  liggen  in  de  afgestane  landen  aan 
het  Hollandsch  Gonvernement ,  kunnen  verlegd  worden  op  het  territoir 
en  ten  voordeele  van  Zijne  Hoogheid  den  Soesoehoenang. 

Art.  8. 

Het  Hollandsch  Gouvernement  zal  intrekken  de  Tolpoorten,  welke 
zij  voor  eenige  jaren  op  de  rivier  van  Solo  gelegd  heeft. 

Art  9. 

Het  Hollandsch  Gonvernement  zal  in  alle  opzigten  de  vaart  op  de 
rivier  van  Sourakarta  favoriseeren ,  en  daartoe  de  vooiiSragtv«nZ||Be 
Hoogheid  den  Soesoehoenang  ontvangen. 

Art.  10. 

Het  Hollandsch  Gouvernement  is  niet  van  voornemen  Tolpoorten 
aan  te  leggen  in  hare  landen ,  tegen  de  grenzen  van  's  Vorsten  landen* 

Art.  11. 
Het  Hollandsch  Gouvernement  neemt  voor  hare  rdiening  het  onder- 
hond der  Forten  te  Salatiga  en  Oenarang. 

Art  12. 
Zijne  Hoogheid  de  Soesoehoenang  verbindt  zich  daarentegen  tot  het 
onderhouden  van  het  Fort  te  Boejoelalie,  zullende  het  Fort  te  Klattan 
door  het  hof  van  Djokjokarta  onderhouden  worden. 

Art  13. 
De  wegen  van  Jamboe  na  Djokjokarta,  van  daar  na  Sourakarta, 
en  van  Kartasoera  naar  Samarang,  zullen  door  Z^ne  Hoogheid  des 
Soesoehoenang   op  deszelfs  territoir  onderhouden  worden  >  in 


Digitized  by  VjOOQIC 


887 

altoofl  rIjbftreB  staat,  v^f  roeden  breed  ea  tonnmd ,  en  de  bruggen  twintig 
voeten  breed,  en  de  hoogten  zooveel  m<^ltjk  worden  afgenomen. 

Art.  14. 
De  limieten  der  a^estane  landen  zullen  binoen  drie  maandendoor 
eene  Commissie,  van  weerskanten  te  benoemen,  naar  den  inhoud 
dezes  bepaald  en  door  steenen  of  houten  pilaren  afgeperkt  worden , 
en  het  regt  van  eigendom  derzelven  ingaan  met  den  dag  van  de 
ratifieatie  van  dit  contract. 

Art.  15. 
Zoodra  dit  contract  door  Zijne  Excellentie  den  Maarschalk  en 
Gouverneur  Genesaal,  H.  W.  Daendels,  en  Zyne  Hoogheid  den  Soesoe- 
hoenang  geratificeerd  is,  zal  hetzelve  zQue  volle  werking  hebben.  ^) 


LI.    De  Gouverneur  Generaal  en  Raden  van  Indië  aan 
den  Minister  van  Koloniën. 

Batavia,  ult^  Januari)  1811. 

H.E.G.  Heer, 

In  onse  enz. 

De  eerste  teekenaar  heeft  ons  op  den  14  dezer  omtrent  den  rebel 
Radeen  Rongo  en  den  uitslag  van  Hd.  verrigting^  gecommuniceerd: 

dat  Hd.  zich  in  Wynmaand  11.  verpligt  gevonden  had,  den  presi- 
dent dezer  vergadering  andermaal  te  committeren  naar  het  Hof  van 
Z.  n.  den  Sultan  te  Djocjocarta,  alzoo  Zijne  Excellentie  geen  herstel 
voor  het  Gouvernement  en  Z.  H.  den  Soesoehoenan  koude  bekomen, 
wegens  gedane  róoveryen,  brandstigting  en  het  debaucheren  van 
's  Lands  militairen ,  en  wyders  geïnformeerd  was  dat  er  een  generale, 
oounekeer  plaats  had  in  het  systema  van  dat  hof,  en  dat  de  kroon- 
prins en  de  rijksbestuurder  op  het  punt  stonden  om  op  nieuws  gesa- 
crifieerd  te  worden; 

dat  de  brieven  van  Zgne  Ëxeellentie  aan  den  Sulthan  van  den 
24  van  Wljnmaand  en  den  3  van  Slagtmaand  jl.  een  oogenscbijniyk 


1)    Den  10  Januari  werd  een  nagenoeg  gelijkluidend  verdrag  met  Jokjokarta 
gesloten,  dat  mede  eenige  railingen  van  grondgebied  Inhield. 


Digitized  by  VjOOQIC 


5M 

fluoooB  hadden  gehad  en  Z.  H.  in  de  gevraagde  satia&etie  had  be- 
willigd, mitsgaders  daaraan  ook  gedeeltelgk  had  voldaan ,  door  toe  te 
stemmen  in  het  vertrek  van  Radeen  Rongo  naar  Baitenzorg,  om  zich 
ter  dispositie  van  Zjjne  Excellentie  te  stellen; 

dan  dat  op  den  25  van  Slagtmaand  Hd.  de  tyding  ontvangen  heb- 
bende van  de  vlagt  van  Badeen  Bongo,  Zgne  Sxcellentie  als  toen 
een  korps  troupes  van  circa  3000  man  naar  Samarang  had  hiten 
vertrekken  en  hetzelve  in  persoon  gevolgd  was; 

dat  Zijn  Excellentie  te  Samarang  snccessivelijk  de  tijdingen  be« 
komen  hebbende  van  den  groeten  aanhang  van  Badeen  Bongo,  zoo  in 
de  Man^anegarasche  landen  als  te  Djocjocarta  zelf,  daarbij  had  op- 
gemerkt, dat  het  korps  tronpes  door  den  Snltan  tegen  den  rebel  Bongo 
gezonden,  zgnen  tt)d  in  werkeloosheid  verloor; 

dat  Badeen  Bongo  zQne  operatiën  had  willen  dirigeren  tegen  Sou- 
rabaga ,  hopende  in  Toeban  en  Sidayoe  een  groeten  aanhang  te  vinden , 
dan  dat  Hd.  maatregelen  znlks  reeds  geprevenieerd  hadden,  en  de 
militaire  magt  te  Sonrabaija  toereikende  was  om  dezen  aanval  te  keeren ; 

dat  de  komst  van  Zijne  Excellentie  en  die  der  troupes  te  Sama- 
rang Badeen  Bongo  van  de  zijnen  had  doen  verlaten,  ofschoon  het 
korps  troupes  van  den  Sultan  nog  altoos  even  werkeloos  was  gebleven; 

dat  de  Hollandsche  Sergeant  Lucas  Leberveld  de  hoofden  van 
Sultan's  troupes  had  gepersuadeert  om  Badeen  Bongo  van  dessa  tot 
desa  te  doen  vervolgen,  en  zijn  marsch  zoo  wel  had  gedirigeerd  dat 
hij  hem  had  ingehaald,  wanneer  Badeen  Bongo  door  zijn  volk  ver- 
laten, en  benevens  zyn  medgezel  den  Tommogong  Soemo  Negoro,om 
het  leven  waren  gebragt; 

dat  met  den  dood  van  Bongo,  de  situatie  van  het  Djocjocartasche 
Hof  wel  scheen,  maar  in  der  daad  niet  veranderd  was; 
'  dat  Zijn  Excellentie  daarom  besloten  hebbende  met  3300  man  naar 
Djocjocarta  te  marcheren,  om  te  beproeven  eene  verandering  in  het 
systema  van  dat  hof  daar  te  stellen,  dit  aan  Hd.  ten  volle  gelakt 
was,  door  Z.  H.  den  Sultan  te  bewegen  het  bestier  van  het  Bgk 
aan  zijnen  Zoon,  den  Kroonprins  Anom  Amancoenegoi*o,  onherroepe- 
lijk optedragen 


Digitized  by  VjOOQIC 


539 

LU.    De  Oouv.-Gteo.  Janssens  aan  den  Minister  van 
Kolonièb. 

Batavia,  Ie  16  Juin  1811. 

Monsienr , 

J'ai  en  Thonnenr  d'écrire  k  Vdtre  Excellence  an  moment  de  mon 
arrivée  k  Banjoewangie ,  Ie  27  Avril  dr 

Ce  qni  est  certain,  c'est  qne  la  conservation  de  la  plus  belle  pos* 
session  Enropéenne  dépend  de  1'arrivée  de  soldats  fran9ais,  d'armes 
et  de  fonds. 

Vdtre  Excellence  sera  peut  êtreétonnée,  qne  Ie  noaveau  Gonvernenr- 
Oénéral  commence  par  *  sollieiter  de  pnissants  secoors,  dont  son  pré- 
décessenr  s'est  passé;  mais  je  vons  prie  de  vonloir  bien  observer 
qn'on  a  épnisé  toates  les  ressources.  On  a  vendu  oe  qui  pouvait 
rêtre,  et  on  a  contracté  des  dettes  énormes.  Indépendanunent  d'un 
emprunt  forcé,  on  a  mis  en  réquisition  toutes  les  propriétés,  en 
numéraire  et  en  papier,  de  ceux  qui  se  trouvaient  absens  de  la  oolonie. 
On  a  vendu  des  terrains  immenses,  et  la  rareté  du  numéraire  est 
si  grande ,  que ,  faute  de  trouver  depuis  quelque  temps  des  acquéreurs 
qui  puissent  les  payer  en  argent,  Ie  Général  Daendels  a  Aé}k  été 
force  d*en  ceder  contre  du  papier,  nouvellement  créé,  anquel  on  a 
absolument  voulu  fixer  une  valeur  egale  k  celle  du  numéraire.  Mais 
on  n'a  pas  plus  réussi  i  Ie  maintenir  k  cette  valeur,  qn*k  fixer  Ie 
taux  du  papier  ordinaire;  quoique  la  perte  sur  Ie  premier  soit  bien 
moins  considérablo ,  attendu  qu'il  doit  être  remboursé  par  vingtiémes, 
de  6  en  6  mois. 

n  n'y  a  plus  moyen,  Monsieur,  d'émettre  une  plus  grande  quantité 
de  papier  —  monnaie ,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit ;  cela  ne 
ferait  qu'aggraver  ie  maL  D'ailleurs,  quand  même  Ie  papier  serait 
au  pair,  il  y  aurait  encore  des  paiements  qui  ne  peuvent  être  effec- 
tués  qu'en  espèces,  et  pour  lesquels  les  petites  piecès  de  cuivre 
sont  si  utiles;  entr'autres  les  livraisons  forcées  des  productions  colo- 
niales  par  les  indigénes,  qui  sont  tenus  de  les  foumir  k  un  prix 
extrêmement  modiqne.  Cesser  de  payer  serait  cesser  de  produire ,  et 
Ie  Javanais,  déj&  trop' malheureux ,  serait  reduit  k  un  état  de  déses- 
poir,  dont  les  suites  seraient  mcalculables. 


Digitized  by  VjOOQIC 


540 

Un  vaifiseau  et  qaelqnes  frégates  anglaiBes  sont  non  seolement  nn 
obstacle  an  commerce  eztérienr,  maia  encore  interceptent  tout  k 
fait  lo  cabotage.  La  partie  N.-Onest  de  THe,  oü  est  sitaé  Batavia , 
ne  prodnit  pas  assez  de  riz  et  de  bols  de  constrnction  poar  sa  consom- 
mation.  Ces  objets,  expédiés  dn  N.-Est  de  la  colonie,  tombent  entre 
les  mains  de  Tennemiy  et  j'ai  la  doulenr  de  ne  pas  Toir  airiTer 
les  frégates  de  Brest  et  autres  ports,  attendnes  avec  tant  d'impatience. 
81  elles  étaient  iel,  jointes  k  celles  que  nons  ayons,  elles  protégé- 
raient  les  conyois,  et  détrniraient  pent-être  les  batiments  qni  croisent 
devant  nos  cotea.  Si  oela  dnre  eneore  qnelqne  temps,  nnl  donte  que 
Tennemi  n'angmente  sa  force  navale. 

Je  me  tiens  assnré  qne  les  Anglais  tenteront  nne  expédition  contre 
cette  Ile,  dès  que  Ie  monsson  Ie  lenr  permettra,  mais  je  donte  qn'ils 
attaqnent  d'abord  Batavia ,  comme  Ie  cidevant  Gonvemenr  en  paraissait 
être  convainon.  L'Ile  généralement  prise  n'est  pas  malsaine,  mais 
la  ville  et  les  environs  de  Batavia  Ie  sant  tellement,  qne  je  ne  pnis 
croire  qne  Tenn^ni  exposera  son  armee  k  périr  par  Tinfinenee  dn 
climat.  D  y  a  des  points  si  insalnbres,  particnlièrement  la  Baie  de 
Merak  j  qne  les  hommes  qn'on  y  envoie  penvent  se  regarder  comme 
eondamnés  k  nne  mort  prochaine 

Venillea  etc. 

(w.  get.)  Janssens. 


LIIL    De  Gouv.-Gen.  Janssens  aan  den  Minister  van 
Koloniën. 

Confidentielle, 

ipour  Ie  Batavia,  Ie  21  Jnin  1811. 

Ministre   seul. 

Monsieur  y 

J'ai  k  entretenir  Vótre  Excellence  d'nne  maniere  tres  confidentielle 
de  rètat  de  oette  colonie.  Il  n'est  pas  dans  moo  caractère  de  tdcher 
de  nuire  sons  main  k  qui  qne  ce  soit,  mais,  ayant  la  certitude 
qn'on   représentera   Tétat   des   ohoses   en  ce  pays-ci  d'une  maniere 


Digitized  by  VjOOQIC 


541 

diamétralement  opposée  k  ce  que  je  Ie  trouve ,  8oit  que  Tamoar  propre 
avengle  an  point  qa'on  eroie  dire  la  vérïié  tont  en  s'enécartant,  soit 
qn'on  ait  Ie  projet  de  tócher  d'en  imposer^  mon  devoir  est  de  dire 
la  vérité,  n'ayant  aacmi  intérêt  k  la  oacher. 

L'ile  de  Jaya  est  tres  malhenreiise ,  et  je  suis  persuadé,  malgré 
les  eertificats  qu'oo  produin^  peutêtre ,  que  Ie  mécontenteiBent,  pour 
ne  pas  dire  Ie  désespoir,  était  k  sou  comble.  Si,  assez  généndement, 
il  pandt  eertain  qae  toos,  tant  Earopéeos  qulndigènes,  ont  désiré 
voir  passer  la  colonie  entre  les  mains  de  rennemi,  on  attribnera 
cela  k  one  détestable  Anglomanie,  tandis  que  ce  n'était  qae  Ie 
soohait  ardent  de  voir  finir  nne  «dminisüratioa ,  qm  désolait  tont  Ie 
monde.  La  terreur  était  si  grande,  que  s<m  impression  dnrait  mème 
après  m(ML  arrivée:  la  crainte  fennait  eaeore  la  bouehe  anx  premiers 
fonetioiwaires. 

Ramener  les  esprits  ne  me  parait  pas  difficile,  si  Ton  en  a  ie 
temps;  mais  ce  qoi  peut  s'effectuer  en  pen  de  mois  par  rapport  aox 
Ëuropéens,  n'opérera  qae  lentement  sar  les  Javanais.  On  dit  et  éerit , 
qa'on  a  amélioré  lear  sort;  cela  est  vrai  relativement  k  qaelqaes 
points.  Mais  on  les  a  tellement  accablés  de  corvees,  qa'ils  sout 
certainement  plas  malheareax  qa'ils  ne  Tont  jamais  èté ;  et  il  faat 
bien  qae  les  maax  soient  grands,  ponr  qa'en  si  pen  de  temps  ils 
ont  inflaé  sar  la  popolation. 

Le  Royaame  de  Bantam,  qa'on  a  tant  travaillé,  est  Ie  repaire 
d'un  grand  nombre  de  brigands  et  de  pirates.  Les  Anglais  donnent 
toates  sortes  de  secoars  k  ces  misérables.  Une  expédition,  qae  j'ai 
fait  faire  centre  eax,  n'a  pas  réassi;  noas  avons  ea  nne  soixantaine 
de  morts ,  et  dans  le  nombre  deux  capitaines.  Les  brigands  n'aoraient 
pa  résister,   mais   o'étaient   les   Anglais,   débarqaés  d'nn  vaisseaa 

moaiUé  sar  ce  point.  J'y  ai  envoyé  on  renfort 

Oa  a  homilie  le  Sultan  tenant  sa  oo«r  k  Djoojocarta;  on  Ta  forcé 
même  k  rmnettre  le  gouvernement  de  ses  Ëtats  k  son.fils,  sous  le 
Bom  de  Régent.  Ce  jeune  prince  parait  attaché  k  bos  interets  par  le 
sien  propre,  mais  il  n'a  pas  de  earactére;  et  la  vénération  et  la 
soomifluon  que  les  Javanais  ont  poor  1'autorité  patemelle,  laisse 
to!\|oiirs  au  vieux  Sultan  une  tres  grande  influence,  et  il  est  ^ 
craindre  que  eette  Oour  ne  nous  eanse  des  embarras.  Je  fais  tout 
mon  possible  poir   rètahlir  la  oonfiasoe,  mais  avant  de  poavoir  y 

Digitized  by  VjOOQIC 


542 

travailler  avec  sacoès ,  il  faut  que  jaie  de  plus  grandes  connaissances 
des  cboses  et  des  personnes ,  surtout  ponr  savoir  k  qui  me  fier  et 
poQVoir  démêler  les  honnètes  gens  d'avec  les  intrigans. 

Le  Soesoehoenan,  dont  la  ooBr  est  profondément  corrompae ,  montre 
nne  avengle  sonmission,  mais  c'est  pentêtro  plnstdt  une  conséquence 
de  cette  oomiption  même,  que  de  qualités  plas  estimables. 

La  majenre  partie  des  chefis  de  second  ordre  sont  ruines.  L'esprit 
avili  des  Orientaux  les  fait  toujours  paraitre  soumis;  mais  ne  le 
seraient-ils  pas  aussi  de  suite  k  nos  enoemis? 

Des  soldats  frauQais  et  les  moyens  ponr  les  entretenir,  et  avec 
oela  de  Ia  modération  dans  le  gonvemement,  peurent  seuls  rétablir 
les  choses  et  assurer  la  conservation  du  pays  . . ,  Veuilles ,  Monsieur, 
ne  pas  voir  en  cette  lettre  des  personnalités ,  j'en  suis  on  ne  peut 
plus  éloigné.  J^ai  reconnu  les  grands  travaux  exécutés ,  avec  flranchise : 
mals  on  peut  faire  de  grandes  choses  et  de  grandes  fautes  k  la  fois. 
Dieu  veuille,  que  je  ne  surnve  pas  i  de  grands  malheurs. 

Je  prie,  etc. 

(was  get.)  Janssens. 


LtV.    De  Gouv.-Oen.  Janssens  aan  den  Minister. van 
Koloniën. 

Tjikapondong  (sur  la  route  de  Cheribon),  le  29  Aoüt  1811. 

Monsieur, 

Par  mes  dépêches  avec  la  corvette  le  Sapho  j'ai  dépaint  la  situa- 
tion  critique  de  la  colcmie.  La  mienne  dans  ce  moment  est  afireuse. 

L'expédition  Anglaise,  longtemps  prévue,  s'est  montrée  le  4  de 
ce  mois;  le  lendemain  le  débarquement  a  commencé  k  Tjilintjing, 
k  trois  lieues  est  de  Batavia.  Ou  ne  pouvait  s'y  opposer,  puisque 
le  débarquement  s'effectuait  sous  le  feu  des  vaisseaux. 

Le  chef-lieu  n'ayant  aucune  défense,  les  troupes  sont  entrees  le 
7  dans  le  camp  retranché  de  Meester  Gomelis,  dKnsi  et  construit 
par  ordre  du  Général  Daendete,  aprés  avoir  detruit  les  riches  maga- 
sins  de  productions  coloniales,  qui  se  trouvaient  k  Batavia« 

Digitized  by  LjOOQIC 


543 

Le  10  Tennemi  attaqna  sur  Ie  chemin  de  Weltevreden  nos  avant- 
postes,  qni  après  qnelqne  résistance  furent  forcés  k  se  retirer,  avec 
nne  perte  assez  oonsidèrable. 

Le  22,  &  la  pointe  diyonr,  on  déconvrit  lee  batteries  établies  par 
Tennemi.  üne  tres  vive  canonnade,  oommencée  par  nous  ponr  détraire 
ces  oQvrageSy  dnra  tonte  la  joomée;  les  ndCres  farent  considérable- 
ment  endommagées ,  plnsienrs  piöces  démontées,  avec  ane  assez  grande 
perte  en  hommes,  snrtont  en  artillerie.  La  nnit,  le  lend^nain  et  la 
nnit  après  fnrent  employés  de  part  et  d'antre  k  rèparer  les  onvrages. 

Le  24  noüs  fimes  nne  sortie ,  dans  Fintention  d^encloner  les  piecös 
des  batteries  ennemies  et  de  dètmire  lenrs  onvrages.  Des  trois  co- 
lonnes, celle  de  la  ganche  ne  pnt.  venir  k  temps  sur  le  flanc  des 
onvrages  de  Tennemi^  k  canse  des  obstacles  qn'elle  rencontra  dans 
sa  marcfae.  Celle  qni  snivait  la  rive  droite  de  la  grande  rivière, 
approcba  k  qninze  pas  des  retranchemens;  et  celle  de  la  droite, 
destinée  k  tonmer  la  ganche  de  Tennemi,  tomba  dans  les  tranchées 
ennemies  et  s'empara  de  denx  batteries,  mais  fut  obligée  de  les 
abandonner.  Les  antres  colonnes  n'ayant  pn  suivre  son  moavement, 
tontes  les  tronpes  rentrèrent  au  Camp,  avec  nne  perte  pen  considé- 
rable.  Une  tres  vive  canonnade  de  part  et  d'antre  en  fnt  la  snite, 
et  continna  jnsqn'  k  la  nnit;  elle  fat  reprise  le  lendemain  sans  dis^ 
continner  jnsqn'  an  soir. 

On  avait  perdn  beanconp  de  monde;  nos  onvrages  avaient  consi-" 
dérablement  sonffert  et  snrtont  nos  pièces,  qni  farent  presqne  tontes 
démontées.  Dnrant  la  nnit  on  réparait  les  onvrages,  mais  on  ne 
put  remettre  qne  tres  pen  de  piecès  en  étatde8ervir,manqned'aflQts 
ponr  les  nns  et  de  bonlets  ponr  les  antres. 

Jnsqn'ici  les  tronpes,  presqne  tontes  indiennes,  avaient  montré  dti 
conrage  et  dn  sangfroid,  particnlièrement  Tartillerie.  U  était  natnrel 
de  prévoir  nne  attaqne  générale.  Les  ordres  fnrent  données  ponr  ne 
pas  être  snrpris  et  être  en  mesnre  partont.  Je  me  rendis  le  26,  nne 
henre  avant  le  jonr,  snr  la  front  de  Tavant;  je  m'informai  anprès 
dn  Oénéral  de  brigade  Jnmel,  et  nfaper^  de  snite  qn'il  y  avait 
en  beanconp  de  négllgence.  J'en  fis  Tobservation ,  en  y  lyontant  la 
tres  grande  probabilité  d'nne  attaqne,  qni  ponvait  avoir  lien  d'nn 
moment  k  l'antreé 

Qnelqnes  instants  apirès,  de  gtands  cris  et  nn  feu  de  moosqneterie 


Digitized  by 


Google 


544 

8Dr  Dotre  droite  annoneérent ,  qa'elle  avait  effeotivement  lieu.  Le  feu 
de  moQgqueterie  devint  assez  généraf,  mais  rennemi  pénétra  de  suite 
dans  les  retranchements.  La  confusion  se  mit  de  suite  dans  les 
troupes  indiennes,  elle  fut  d'autant  plus  grande  qu'ü  ne  faiaait  pas 
encore  jour;  malgré  les  efforts  de  la  plupart  des  officiers  et  mes 
viyea  instances,  le  soldat  battit  toiyours  en  retraite.  Trois  ibis  je 
parvins  k  en  arrêter  une  masse;  une  fois  même  en  fusant  battre  le 
pas  de  charge,  ils  avanoörent  quelques  pas,  pour  retoumer  aussitot 
L'artillerie  légöre  fit  nn  cffort  qn'elle  paya  bien  cher;  la  cavallerie, 
qui  re^ut  ordre  de  charger,  ne  put  exécuter  cemonyement,parceque 
rinfanterie  Javanaise,  en  confosion,  tirait  de  tous  cótés.  G'ótait  d^ 
une  fïiite,  lorsque  la  retraite  fut  ordonnée* 

Tandis  que  ceei  avait  lieu,  rennemi  nous  teuinait  k  notregauche, 
et  attaquait  par  Campong  Malayo.  Les  batteries,  destinées  k  eouvrir 
notre  retraite,  s'en  acquittèrent  assez  bien,  mais  n'empêchèrent  pas 
rennemi  de  pénétrer.  Dès  lors  les  Indiens  fuirent  par  troupes  ^tières, 
se  dépouillèrent  de  leurs  aniformes,  et  se  répandirent  partout;  un 
grand  nombre  fut  pris,  le  reste  s'enfuit  dans  les  bois  et  les  marais  *). 

Le  brigadier  vonLutzow,  bon  officier,  fit  les  arrangements  &  Buiten- 
zorg,  pour  recevoir  ce  qu'on  pourrait  réunir  de  troupes ,  et  y  prendre 
position;  mais  ceci  devint  impossible,  vu  que  personne  ne  suivait 
les  officiers. 

J'avais  été  sommé  le  8  par  Lord  Minto,  Gk)uv.  Qén*  des  Indes 
Anglaises ,  pour  accepter  la  protection  de  S.  M.  Britannique.  Le  refus  ikt 
une  réponse  naturelle.  Le  26,  au  soir,  ^rès  la  perte  de  notre  armee, 
le  Général  en  chef  Achmuty  me  fit  demander  verbalement,  si  je 
n'avais  aucune  proposition  k  faire,  vu  que  les  moyens  de  défense 
étaient  entièrement  épuisés.  Ma  réponse  fut  de  nouveau  negativo,  et 
je  résolus  de  me  rendre  k  Samarang,  pour  ehercher  encore  quelques 
ressources  parmi  les  Javanais  et  les  Maduriens.  Je  donnai  ordre  au 
Gén.  Jumel  de  réunir  les  fuyards,  et  de  me  r^oindre  avec  oélérité. 

Je  me  soutiendrai  dans  Tlsle,  Monsieur,  tantqu'il  me  sera  possible; 
mais  je  ne  dols  point  cacher  k  V.  £zc.  qu'on  ne  peut  pas  s'attendr^. 


1)  Yg.  het  omstandig  verhaal  der  krggsgebeurtenisseu ,  in  de  ,  Öeschiodenis 
der  NederL  O.  ï.  Bezittingen  onder  de  Fransche  heerschappl  *' -  i^A  Mr.  P.llgief, 
bU.  $6—118. 


Digitized  by  VjOOQIC 


545 

que  des  Indiens  résisteront  k  des  tronpeB  régulièreB  Evropéennes  et 
k  1'or  des  Anglais. 

Je  donne  ordre  anx  frégates  la  Médu$e  et  la  Nymphe  de  partir 
saus  délai  pour  on  des  ports  de  France.  Sur  rune  d'elles  s  Wbarqnera 
IC.  Lareinty,  Auditeur  au  Gonseil  d'Etat,  et  mem  Aide  de  oamp 
Dibbetz,  sur  l'autre  mon  Aide  de  camp  major  Godere  et  Memsieur 
VAodlteur  de  Paaat 

l^'armée  étiit  déj&  considérablement  affidbUe  par  les  maladiea,  et 
je  n'ai  jamais  pu  a?dr  8Q00  hommes  eWseÖb  sous  les  an|^  ^). 

Vous  ne  pouvez  conoevoir,  Monsienr,  riuHrrear  da  ma  situation. 
Tarnt  que  j'ai  des  de?oirs  k  remplir,  je  tdche  de  la  eacher  anx 
braves  officiers,  qni  m'entourent,  et  qui  mériteut  un  meiUeur  sort 
que  celui  qui  les  atteud;  mais  mem  afflictioii  est  i  sou  oomUe, 
quaad  je  sooge  que  la  plus  belle  possessioa  du  moude  sera  proba- 
blement  perdue  pour  TEmpereur. 

Je  sn{q[die  etc 

(was  get.)  Jansseas* 


LV.    De  Gh>uv,-GeD.  Janssens  aan  den  Minister  van 
Koloniën. 

Batavia,  Ie  5  Octobre  1811. 

Monsieur , 

J'ai  k  remplir  Ie  douloureux  devoir  de  rendre  compte  k  V.  Exc.  de 
la  perte  de  VUe  de  Java  ainsi  que  de  ses  dépendances.  Indépendam- 
ment  de  mon  rapport  de  Tjikapondong  du  29  Aoüt  1811,  M.M.  les 
Auditeurs  au  Conseil  d'Etat  de  Lareinty  et  Panat  •  .  .  auront  rendu 
compte  de  ce  qui  s'était  passé  jusqu'è  ce  jour 

Aprös  la  perte  de  la  position  de  Meester  Comelis  et  la  dispersion 
totale  de  la  misérable  armee,  que  yj  avais,  je  tftchai  de  parvenirli 


1)  Hieruit  biykt  de  onjuistheid  der  bewering,  alsof  ^  Janssens*  troepen  te 
Iféester  Oonelis  de  Bngelfchen  (meer  daa  16,000  man  sterii)  in  getalsterkte 
OTertroffen**,  Zie  Levyssolin  Normani  De  Britsche  heerscbappg  over  Java ,  bis.  27* 

86 

Digitized  by  VjOOQIC 


646 

Samarangy  a£n  d'y  réonir  de  nonvelles  forces.  Le  Génénü  de  brigade 
Jamel  avait  ordre  de  m'y  rejoindre  avee  les  débris  qa'il  pourrait  réonir. 

J'y  arrivai  le  1  Septembre.  Je  sommai  le  Sonsonhoonaiig  et  le 
Sultan  de  fonmir  des  secoars.  Je  fis  venir  nn  faible  bataillon  de 
recmes  preaque  sans  armes,  qoi  était  an  fort  Louis  ^  et  j'ordonnai 
aox  Princes  de  Madnre  et  de  Snmanap  de  me  joindre. 

Le  8  je  ftas  informé,  qae  le  Glénéral  de  brigade  Jnmel  ayaittronvé 
le  moyen  de  se  faire  prendre  k  Chéribon ,  et  que  les  officiers  et  qnel- 
qnes  fiubles  pelotons  de  soldats,  qoi  le  snivaient  k  nne  jonmèe  de 
marche,  s'ètaient  également  rendns  k  1'ennemi. 

Le  9  pamrent  en  rade  de  Samarang  donze  bfttim^ts  de  gaerre 
ennemis,  et  le  lendemain  le  colonei  Agnew  et  le  capitaine  de  la  marine 
Eliot  vinrent,  an  nom  da  Général  en  chef  Anchmnty  et  du  eontre 
amiral  Stopford,  me  remettre  la  lettre,  dont  V.  Exc  trouvera  la copie. 
lis  furont  renvoyés  avec  la  réponse,  jointe  également  k  cette  dépêche. 

J'avais  donné  le  commandement  des  tronpes  k  M.  le  brigadier  vmi 
Lutzow.  Le  brigadier  Winckelman  commandait  sous  lui,  et  le  briga- 
dier de  Koek  continnait  k  remplir  les  fonctions  de  Chef  d'Etat-Miyor 
Oénéral,  dont  il  avait  été  chargé  depuis  le  10  AoiLi,  jour  oftTAdju* 
dant  commandant  Alberti,  officier  tres  distingué,  regut  trois  graves 
blessures. 

Dés  notre  arrivée  k  Samarang,  <m  avait  choisi  nne  position  dans 
les  montagnes  k  Jatang  All,  sur  la  route  de  Solo.  On  y  avait  £ut  trans- 
porter  les  piéces,  qu'on  avait  pu  réunir  encore.  Les  tronpes  y  flvent 
rassemblées.  EUes  consistaient  dans  le  corps  du  Prince  Prang  Wedono 
de  1400  hommes  de  toutes  armes:  ce  corps  avait  la  réputati<m  d'être 
le  moins  mauvais ;  —  dans  les  tronpes  du  Sousouhounang  et  du  Sultan, 
au  nombre  de  5500  hommes  k  peu  prés,  d<mt  une  petite  partie  por* 
tait  des  armes  k  feu  de  toutes  espéces  et  d'autres  des  piques.  Les 
hommes  k  pied  et  k  cheval  étaient  péle-mêle;  —  et  enfin,  de  la 
Légion  de  Samarang,  dont  j'avais  ordonné  la  formation  deux  mois 
plutdt,  et  qui  n*avait  ni  fusils,  ni  piqttes,  ni  sabres* 

Le  total  des  hommes  réunis  était  d*un  peu  plus  de  8000  hommes. 
Les  canonniers  consistaient  en  quelques  Uns  de  ÏE^rang  Wedono,  une 
compagnie  de  Samarang  et  des  marins ,  pris  des  petits  bfitiments  armés. 

Dés  le  lendemain  une  grande  partie  en  déserta,  déserti<Mi  qui 
B^étendit  même  jusqu*aux  officiers,  et  qui  continüa  au  point  que  le 


Digitized  by  VjOOQIC 


547 

16  Septembre,  k  1'exoeption  des  canonniers  de  Prang  Wedono,  il 
n'en  restait  pas  deux  par  pièce. 

La  position  était  formidable,  et  il  anrait  été  fort  difficile  d'en  dé- 
loger  des  troupes  même  tres  médiocres.  Le  16,  i  la  pointe  dn  jonr, 
Tennemi  commenQa  son  attaque.  On  répondit  k  son  feu  par  qnelqnes 
conps  de  canon;  mais  les  canonniers  qnittèrent  de  saite  lears  piéces^ 
ainsi  que  les  troupes  qoi  devaient  les  couvrir,  et  Tennemi  s'en 
empara  sans  ancnn  efibrt.  Tontes  les  troupes  battirent  de  suite  en 
retraite,  et  la  confusion  Alt  plus  grande  encore,  s'ilestpossible,  qvi*k 
Mr.  Comelis. 

Je  dirigeai  Ie  quartier  général  sur  Salatiga.  Le  fort  d'Oenarang 
avait  encore  tiré  qnelques  coups  de  canon  pour  protéger  la  retraite; 
maiSy  un  couple  de  boulets  ennemis  ayant  passé  i  travers  les  fajards , 
tous  se  débandérent.  Le  brigadier  Lutzow  prit  position  k  Kali  Toen- 
dang,  k  buit  lieues  de  Samarang.  li  ne  fut  pas  possibie  d'y  retenir 
qui  que  ce  fut,  k  Texception  de  trente  six officiers ,  et  d'une  partie  de 
Tartülerie  de  Prang  Wedono  avec  ce  Prince  lui  même. 

Les  troupes  du  Sultan  refusèrent  de  mettre  le  pied  sur  le  terri- 
toire  du  Sousouhounang,  et  ce  Prince  avait,  k  mon  insu,  fait  des 
arrangements  avec  les  Anglais  le  même  jour.  Les  soldats  du  Sousou- 
hounang ainsi  que  ceux  de  Prang  Wedono,  quelques  canonniers 
exceptés,  ne  voulurent  s'arrêter  nulle  part,  mais  se  rendirent  en 
droiture  chez  eux. 

Je  me  trouvai  abandonné  de  cette  soi-disant  armee. 

Deux  mille  hommes  de  Sumanap,  sous  la  conduite  de  leur  Prince, 
devaient  me  joindre  le  même  jour.  Us  n'auraient  fait  qu'augmenter 
le  nombre  des  fuyards,  car  le  Panumbahan  de  Sumanap  s'était  déj& 
soumis  aux  Anglais.  Ses  troupes  fhrent  prises  dans  leur  marche  vers 
le  camp  de  Jatang  Ali. 

La  route  ordinaire  de  Sourabaya,  ainsi  que  celle  qui  y  conduit 
par  les  Etats  dn  Sousouhounang,  étaient  occupées  par  des  brigands. 

n  ne  me  restait  donc,  dans  toute  la  force  du  terme,  aucune  res- 
source ni  aucun  chemin  ouvert,  pour  me  rendre  aiUeurs.  N'ayant 
plus  un  seul  soldat,  j'envoyai  le  brigadier  Winckelman  pourproposer 
des  arrangelnents  au  Général  Auchmuty,  qui.  connaissant  parfaite- 
ment  ma  situation,  observa  que  je  n'etais  plus  dans  le  cas  de  pou- 
voir  prétendre  k  une  capitulation;  que  toutefois  il  recevrait  celui  que 

Digitized  by  Vj^^VJV  IC 


548 

je  vondrais  lui  envoyer,  poor  en  traiter.  Je  rédigea!  qaelqnes  articles, 
et  j'envoyai  Ie  brigadier  de  Koek  ponr  obtenir  les  termes  les  moins 
défavorables. 

Le  résaltat  [en  Ait  la  dure  capitnlation ,  dont  j'ai  la  donlenr  de  00a- 
mettre  nne  copie  k  Y.  Exc.  Je  répugnai  deTaecepter,  mais  on  n'avait 
plns  de  choix.  L'hnmiliation  de  poser  les  armes  nous  a  été  épargnèe , 
non  qn'on  nous  en  dispens&t^  mais  parceqn'il  ne  nous  restait  qn'nn 
seul  ftisil.  1). 

On  ne  peut  se  faire  nne  idéé  des  horreurs,  qni  fnrent  commises  par 
les  Javanais.  Des  officiers  ont  été  assassinés  par  les  tronpes  qa*ils 
commandaient,  et  les  offio.iers  Enropéens  qni  avaient  été  places  poor 
diriger  les  tronpes  dn  Sultan ,  le  ftirent  par  le  monde  de  ce  prince.  Je 
fus  moi  même  volé  k  Salatiga  dans  mon  quartier  général  de  ce  que 
j'avais  de  plus  précieux,  et  entr'autres  du  portefeuille  oü  se  trou- 
vaient  les  cartons  de  k  correspondance  en  chiffi-es  avec  V.  Exc 

A  Sonrabaya  les  afiaires  étaient  également  désesperées.  Le  pende 
tronpes,  presque  toutes  recrues,  qu'avait  lecolonelBorons,  n'étaitpas 
OU  mal  armé,  et  les  soldats  désertaient  par  c<Mnpagnies  entiéres. 

Les  Princes  de  Madnre  avaient  non  seulement  fait  leur  paix  avec 
Tennemi,  mais  ils  s'étaient  joints  k  lui. 

Jamais,  Mons.,  chef  ne  s'est  trouvé  dans  nne  sitnation  aussi  mal- 
heureuse,  que  l'a  été  la  mienne  depnis  mon  arrivée  dans  THe;  die 
avait  enduré  tous  les  maux  qu'on  puisse  faire  éprouver.  Tout  le 
monde  était  et  malheureux  et  mécontent.  Toutes  les  ressources  étaient 
épuisées.  L'armée  etait  composée  d'hommes,  pris  de  force,  quiabhor- 
raient  leur  état,  et  qni  ainsi  que  leurs  officiers  n'avaient  aucune  in- 
struction.  Parmi  les  officiers  une  grande  partie  étaient  nés  de  pére 
Enropéen  et  de  mére  indigéne,  et  ce  sont  en  général  des  êtres  plus 
dégradés  que  les  Indiens  mêmes.  Il  n'y  avait  plus  de  soldats  Enro- 
péens que  quelques  invalides,  portant  le  nom  de  grenadiers.  Le  seul 
corps  Europeen,  qne  j'avais,  était  une  compagnie  de voltigeurs , forte 
de  110  hommes  sous  les  armes,  dont  53  ont  péri.  Telle  était  même 
rhorreur  de  ma  sitnation,  que  s'il  avait  été  possible  de  vaincre  une 
armee  reguliere,  comme  Tétait  celle  de  Fennemi,  je  n'avais  plus  de 


1)    Yf.  F.  M^er.  ter  aangeh.  plaaUie,  bis.  182—163. 

Digitized  by  VjOOQIC 


849 

moyeis  ponr  0Mitbil6r  radministimtioa  de  la  colonie.  Tontes  ses  res- 
Bonrces  étaient  anéanties  on  épnisées. 

L'année  Anglaise,  débarquée  dans  Tlle,  étaitforte  i'k  pen  prés  15,000 
hommes  de  tronpes  régnli^es,  non  compris  les  marins,  qni  ont 
pn  débarqner  de  28  bdthnents  de  gfoteant.  Ds  avaient  400  dragons, 
montés  sur  de  saperbes  chevaux  persans.  Lenrs  pertes  ont  été  asses 
considérables.  Le  26,  ils  passaient  600  hommes  de  tnés  on  bleiBsés, 
et  en  total  dans  les  diff&rentes  afi&ures  prés  de  1000  hommes,  dont 
70  officiers.  Parmi  ce  nombre  sont  3  officiers  snpérienrs. 

Notre  perte  en  tnés  et  blessés  a  été  d'enyiron  1200  soldats  et  76 
officiers.  Dans  Ie  nombre  des  tnés  se  tronvent  Ie  ColonelLegrevisse, 
Ie  Major  d'artillerie  Mnller  et  les  Chefs  de  batailloa  Baringsma, 
de  Moor  et  Bartlo;  parmi  les  blessés  sont  rA^judant-oommandant 
Alberti,  les  Colonels  van  Diemen,  Motman  et  Dnfonr  et  les  Gheft 
de  bataillon  Bnrer,  van  der  Voorn,  Landry,  Bnrgemeester,  Tapet 
et  Eeinking. 

J'ai  en  lien  d'être  satisiait  de  qnelqnes  officiers  snpérienrs.  Les 
Brigadiers  ont  montré  dn  zéle  et  de  la  fermeté, 

J'ose  croire,  Monsienr,  qoe  si  Tarmée  avait  en  nn  Oénéral  tres 
expérimenté,  on  si  Ie  Général  de  brigade  Jnmel  n'y  avait  pas  été, 
la  résistanoe  anrait  pn  être  nn  pen  plns  longue;  mais,  sanver  la 
colonie,  je  Ie  déclare  devant  Ie  Dien  Tontpnissant,  cela  était  im- 
possible  ponr  qni  que  ce  ttt 

Je  ne  saurais  faire  mon  apologie,  Monsienr.  Je  suis  profondément 
malheurenx,  mais  je  ne  suis  que  cela. 

Yeuillez,  Monsienr,  mettre  aux  pieds  de  S.  M.  Impériale,  avec  Ie 
rapport  de  Timmense  perte  que  j'ai  faite  pour  TEmpire,  Tassnrance 
de  la  fidélité  d'un  infortnné,  et  agréer  etc 

(was  get)  Janssens. 


Digitized  by  VjOOQIC 


MO 


LVI.    Aantooning  der  verschillende  opgaven  van  het 

ter  order  van  den  Grouvemeur 

Bedragen  voIgeiiB  de  IQsten,  door  deo 


Datams 
der  geldhefllngen. 

Geteld 
in  specie. 

Bedna^ 
NederUndBch. 

0«teld 
in  palier. 

28  Jniiy  1808. 
9  Jannary  1810. 
24  Joly  1810. 
te  Samarang. 
te  Sonrabaya. 

Rds.       465,016.28.. 

,           112,102.  1.8 
.              3,960.  7.. 

f      920,732.16., 

,       22l',962.„., 
7,841.  2., 

Bdfl.        , 

,       981,086.  8.8 

,     1,627,323.30.„ 

,       136,895.34.„ 

3,130... „ 

Heffing  bg  quoti- 

satie  te 
Batavia. 
Jaya. 

Rds.       581,078.86.8 

143,307.  4., 
201,318.16., 

f    1,160,536.18., 

„       288,748.,.» 
,       398,609.  6., 

Rds.  2,748,435.24.8 

24  Joly  1810 
vröwillig. 

Rds.       926,704.  8.8 

9 

f    1,832,893.  4., 

9 

367,000. , ., 

Totaal. 

RdB.       925,704.  8.8 

f    1,882,893.  4., 

RdB.3,115,435.25.f 

Bedragen  volgens  het  rapport  van  de  Heeren 


DoU.       812,607.13.8 
of  Rds.  1,083,876.18.. 


f    2,145,283.  1., 


Rd8.3,191,851.21J 


Dese  som,  volgens  hnn 
voorstel  gerednceert  tot  Dollars,  k  6|  Rd& 
papier  per  Dollar,  bedraagt 


Digitized  by  VjOOQIC 


551 


bedrag  der  Geldheffingen  op  het  eiland  Java, 
Generaal  Daendels  geschied. 

GoiiTemeiir  Qeneraal  Janssens  overgelegd: 


Gerealiseerd 
tot  zilver. 


Bedraagt 
Nederlandflch. 


Totaal 
in  zilver. 


Bedraagt 
Nederlandsch. 


Rds. 


613,179.31.„ 

1,017,077.12.8 

8Ö,559.39.« 

1,966.12.„ 


Pdfl.     1,717,772.46.8 


229,876. ,  .„ 


Rds.     1,947,147.46.8 


1,214,095.14.,, 

2,013,818.19., 

169,408.  9.„ 

3,873.  8.,, 


Bds.  465,016.28.^ 
n  613,179.31.„ 
,  1,017,077.12.8 
,  197,661.40.8 
„  5,916.19., 


f    3,401,190.10., 


„       464,162.10.; 


f    3,856,353. 


» •» 


Rd8.2.298,851.35.„ 

„        144,307.  4.» 
„       201,318.16.» 


Rds.  2,643,477.  7., 


BdB.  2,872,852.  7., 


f  920,782.16.» 

,  1,214,096.U.„ 

,  2,013,812.19.„ 

n  391,370.  9.» 

,  11,714.10.„ 


f  4,651,726.  8.„ 

„      283,748. , ., 
D      398,609.  6.D 


f  5,234,083.14., 
,      464,162.10.» 


f  6,688,246.  4.» 


fiauer  en  Thalman,  in  dato  30  Jantury  1812: 


DoU.     1,496,180.23.8 
ofRds.  1,994,907.26.» 


491,054.  6., 


f    3,949,916.  4, 


1,296,382.15.» 


DolL2,308,787.37. 
Rds.  3,078,383.44. 


1,303,661.18.8 


f  6,095,199.  5., 


,   3,441,665.16., 


Digitized  by  VjOOQIC 


Digitized  by  VjOOQIC 


'BE  ope:omst 


VAN   HET 


NEDERLANDSen  GEZAG 

IN 

OOST-INDIK 


VERZAMELING  VAN 

ONUITGEGEVEN  STUKKEN  UIT  HET  OUD-KOLONIAAL  ABCHIEF. 
UITGEGEVEN   EN   BEWERKT 

DOOR 
J  H  R.     Mr.     J.     e.     J.     DB     J  o  N  6  B 

EN 

M.    L.    VAN   Dbvbbtbr. 


ALPHABETISCH  REGISTER, 

BEWERKT  DOOR  J.  W.  G.  VAN  HAARST. 


♦SGBAVEKHAGE, 
MARTINUS  NUHOPF. 

MPCCCLXXXVin. 


Digitized  by  VjOOQLC 


Bij  de  plaatsnamen  is  de  spelling  gevolgd  van  het  ^  Aardr^kskondig- 
statistisch  woordenboek  van  Nederlandsch-Indië'^ ;  wanneer  een  naam 
echter  tegenwoordig  altijd  op  andere  wijze  wordt  geschreven,  is 
hiervan  afgeweken,  byv.  Atjeh  niet  Achin, 

Namen  van  Javanen  enz.  zQn  gespeld  zooals  zij  in  de  stokken 
gevonden  worden.  Wanneer  de  spelling  invloed  uitoefent  op  de  al- 
phabetische  volgende,  is  echter  de  ie  vervangen  door  i,  de  dubbele 
Uj  Cy  o  door  de  enkele,  terwijl  in  die  namen  die  bg  afwisseling  met 
a  of  o  gespeld  aangetroffen  worden,  de  o  is  gebezigd.  De  aspiratie 
voor  de  a  is  steeds  weggelaten.  Hier  en  daar  zal  men  oe,  k  en  j 
geschreven  vinden  waar  men  misschien  Uy  c  of  y  verwacht,  en  om- 
gekeerd. 

Namen  van  Europeanen  met  het  voorvoegsel  L',  Le,  La,  Du, 
Saint,  Fitz  zoeke  men  steeds  op  dit  voorvoegsel.  Tusschen  ij  en  y 
wordt,  wat  alphabetische  volgorde  betreft,  geen  onderscheid  gemaakt 

Enkele  woorden  zijn  meestal  afgekort,  zooals:  N.  =  Nederland, 
Nederlanders;  H.  ~  Holland,  Hollanders;  I.  =  Indië;  gouv.-gen.  = 
gouverneur-generaal  enz. 


Digitized  by  VjOOQIC 


A. 


Abbema  (Sijbr.)  verovert  Run,  VI.  103. 

Abbing,  vaart  naar  Indië,  II.  212. 

Abdoel  Kadib  partggenoot  vanSaidMochamad^XII. xx  volg.,  128 n. 

Abdoel  Kahab,  zie  Aboel   Natzar  en  Bantam. 

Abdoel  Baohmai^,  zie  Isoef. 

Abdttlla,  kommandant  der  Snmbaweezen  te  Batavia ,  verlost  de 
krijgsgevangenen  op  het  eiland  Parmerend,  XIII.  xvi,  16.  Strijdt 
tegen  de  Engelschen  aan  de  Maronde,  XIII.  xvi,  20. 

Abob  Bakab  (Pangeran)  naar  Rozengain  verbannen,  XI.  20. 

Aboel  F  ah  aal,  zie  Bantam. 

Aboel  Fatah,  zie  Bantam. 

Aboel  Moohali,  zie  Bantam. 

Aboel  Natzab  Abdoel  ELhahab  Hadji,  zoon  van  Aboel  Fatah 
snltan  van  Bantam,  doet  een  toeht  naar  Mekka,  YI.  208 — 219, 
Vn.  cxni.  Tweedracht  met  zijn  vader,  VII.  oxrv,  oxxxui. Snltan 
Vn.  cxLiv.  Brieven  van  —  VÜ.  41,  43,  170.  Zie  verder  Bantam. 

Aboel  Nazab,  vroeger  Goesti,  zie  Bantam. 

Abbahams  (J.  H.)  Kiipitein-commandant  te  Soerakarta,  X.  192, 295,  315. 

AcHMED  (Pangeran)  hoofd  der  opstandelingen  in  Bantam,  XIII. oiv. 

AoHTEB-Iin)iE.  Geschiedenis  van  — ,  II.  83  volgg. 

AoimHA  (Jobis  d')  afgezant  der  Portng.  naar  Mataram,  V.  228. 

Adahs  (Willlah)  in  Japan,  II.  85  volg.,  219  volgg.,  UI.  398. 

Adbpati  Ahoem  (Pangeran),  zoon  van  Mankoerat , zie i4maN^A;o^a/. 

Adspati  AiroEM,  zoon  van  Amangkoerat  I,  feiteiyk  meester  van 
Mataram  reeds  voor  zyns  vaders  dood,  VIII.  Lxuivolg.,  97  volgg. 
Treedt  als  Soesoehoenan  op,  VUL  lxvi,  101.  Tracht  Pangeran 
Poeger  en  diens  aanhang  te  onderwerpen ,  VIII.  lxviii  volg. ,  103 
volgg.  Onderhandelt  met  de  Wilde,  VIU.lxxiv  vdg.,  243  volgg., 
247   volgg.   Vlncht  nit   Kartasoera  naar  Soerapati,  VIII.  lxxvi^ 


Digitized  by  VjOOQIC 


4  ADEPATI-ALIT 

119  volg.  Te  vergeeft  tot  onderwerping  nitgenoodigd,  VUL  lxxxiv 

volgg. ,  124.  Mislukte  onderneming  tegen  —  te  Eediri,  Vin.  Lxzxvn:, 

xo,  126,  300.  In  verbond  met  Soerapati's  zonen,  VIII.  xci.  Vlucht 

uit  Kediri,   zwerft  rond  in  het  gebergte  van  Malang,  Vin.  xcit 

volg.,  xcyni,   133   volg.,  145  volgg.,  307.  Gevangen  genomen, 

Vin.  01  volg.,  147,  328  volgg.  Naar  Ceylon  verbannen.  Vin.  cm 

volg.,  148,  330—341. 
Adiabsa.   Gnitard  over  — ,  XII.  201  volg. 
Adikasa,  zie  Dikara. 
ADiBoeo,  zie  Djember, 
Adi  Widja ja  (Aria)  vorst  van  Cheribon ,  VUL  lxxx  volg.  Goevemeur 

van  de  Preangerlanden ,  YIII.  lxxxii  volgg.,  127,  272  volgg.,  IX. 

69.  Rapport  over  de  Preangerlanden  van  — ,  Vni.  281  volgg. 
Adbiabksz.   (Cobk.),   stuurman,   vaart  naar  I.,  II.  188.  Kapitein , 

vaart  naar  I.,  II.  253,  494.  Voor  de  derde  maal  naar  I.,  IH.  74. 
Adbiabksz  (Laübxks)  in  Japan,  III.  86,  300,  398. 
Ablmbbikg  (Pibtbb)  op  Hitoe,  III.  897. 
Abbdbh   (Mattb.   tak)   raad   van   I.  hoofd  der  expeditie  tegen  de 

Chineezen,  IX.  lvi  volg.  lix,  lxxyi,  298  volgg.,  371,  397. 
Abbssbk    (Fban9.),   gezant  te  Parijs,   verijdelt  de  pogingen   van 

Lemaire  c.  s.  tegen  de  O.  I.  G.,  III.  127  volgg. 
Abbtsbuggo  (Dibb:  tait  bbb)  opperkoopman  op  Amboina ,  ni.  396. 
Abbtbbüggb  (Jak  yazt  dbn)  vaart  naar  I.,  II.  188  n.  Voor  de  tweede 

maal,  IL  212. 
Abbts  (Pibtbb)   doet   een  tocht  naar  het  Noorden,  I.  28  volg.  Te 

Soekkadana  en  Sambas,  ni.  88,  253,  398  volg. 
Afbika.  Tochten  naar  de  westkust  van  — ,  I.  32  volgg.,  114. 
Agbhg.  Brief  van  — ,  VnL  209.  Zie  verder  Bantam. 
Aggibs  hoofd  der  marine  onder  Saint-Martin,  VU.  386. 
Agobkg  (Soesoehoenan) ,  zie  Mataram. 
Agokg,   vorst  van  Maugoei,  beschermheer  van  Balamboeang,X.  303, 

332.   XI.   ra  volg.,  24,  91,  101,  142  volg.,   457.  Brief  aan  — 

XI.  83.  Sterft,  XII.  320. 
Abbab  de  Groote,  IL  32  volgg.,  496. 
Alabadhik   (SüAn),  zie  BatUam. 
Albbbsz.  (Dibcb),  schipper,  vaart  naar  L,  III.  63. 
Albbbti,  chef  van  den  generalen  staf,  sneuvelt,  XIII.  oxxxm,  549. 
Alboqxtbbqtjb  (Apïokso  d')  in  I.,  II.  72  volg.  90,  120  volg.,  174. 
.Albphblt  (Gbb.  Hbbdb.)  luitenant  naar  Batavia  opontboden.  IX.  378 
Altbbitts,  zie  Brund. 
AiiiOBDBiK ,  zie  Bantam. 
Alit  (Mas),  zie  Wiro  Goeno. 


Digitized  by  VjOOQIC 


ALMEYDA- AMANGKOERAT  5 

Almetda  (d')  in  I. ,  IL  71  volg. 

Alphen  (D.  F.  tajt)  lid  van  den  Politieken  raad  van  Soerabaya, 
Xni.  XTin  n.  Onderhandelt  met  Pellew,  XIII.  xxii  volg.  Tracht 
Java  voor  het  huis  van  Oranje  te  behoaden,  XIII.  oxxrv  volgg. 

Alpmw  (Sim.  vak)  raad  van  L,  V.  270,  279,  284,  290.  Brieven 
van  —  V.  272  volgg.  ,  275  volgg. 

Altjitg  (W.  A.)  raad  van  L,  X.  398  n.,  XI.  63,  76.  Advies  omtrent 
een  nieuwe  instmotie  voor  de  Hooge  Begering,  X.  399  volgg.  Dir. 
gen»,  XI.  305  n.  (ïonv.-gen.,  XI.  496  volg.  Oebeortenissen  aan  den 
noord-ooetkost  en  in  de  vorstenlanden  onder  s^n  bestuur,  XII.  ix 
volgg.  1  volgg.,  46  volgg.,  81  volgg.,  133  —  151,  176  volgg., 
187  volg.,  191  volgg.,  209  volgg.,  242  volgg.,  286  volgg,  311 
volgg..  Misbruiken  onder  z^n  regeering  XII.  xli  volgg.  Weet 
Nederburgh  aan  zich  te  verbinden,  Xn.  xlh.  volgg.  Houding  tegen- 
over het  adres  der  Bataviasche  burgers ,  toestand  van  het  defensie- 
wezen, XII  LH  volgg.,  365  volgg.  Treedt  af  XII.  Lxni.  Brieven 
van  —  XI.  492,  XH.  1  n.,  8,  15,  23,  24,  34,  38,  63,  71, 
124,   130,  151,   160,  165,  182,  189,  232,  303,  318,  327,  330. 

Altmiijeb  (Casp.  Loüb.)  luitenant  verslaat  een  leger  van  Troeno 
Ejojo,  Vn.  216.  Bemachtigt  een  vijandelijken  pagger.  Vil.  lxxii, 
229.  Bevorderd  tot  kapitein ,  Vil.  234.  Bij  het  overtrekken  van 
de  Brantas  en  de  verovering  van  Kediri,  VIL  ltux  volg.,  242 
volgg.  Bij  de  belegering  van  Kappar,  VII.  277.  Naar  Antang.  VII. 
xovi,  35,  279.  Voert  Troeno  Djojo  tot  den  Soesoehoenan ,  VU. 
295.  Naar  Soerab^ja,  VII.  296.  Sneuvelt  bij  Giri,  Vn.  on,  300 
volg. 

AMANeEOBBOBWAKA  zio  MangkoAocm  en  Vorstenlanden, 

Amabgbobbat  I.  zoon  van  Mangkoerat,  VI.  xoix,  81,  166,  VII. 
190.  Verhouding  tot  zQn  vader  en  broeders ,  VL  175 ,  179  volg. , 
185,  192  volg.,  vn.  95  volgg.  Verslagen  door  Troeno  Djojo  en 
de  Makassaren,  VI.  cv,  151  volg.,  154  volgg.,  169  volg.,  204 
volg.  Vlucht  met  zijn  vader  uit  Mataram,  treedt  als  Soesoehoenan 
op,  VII.  XV,  XXVI  volg,  126,  132  volg.,  147  volgg.,  151  volg. 
Pogingen  om  hem  tot  een  bondgenootschap  met  Bantam  over  te 
halen,  VII.  xxi  volg.,  136.  Ontmoet  Speelman ,  Vu.  xxm  volgg. , 
145  volgg.,  156  volgg.  Zijne  verliefdheid  op  Ratoe  Blitar,  VII 
XXIX  volgg.,  Lxxxvi  volg.,  158  volgg.,  209.  Sluit  met  Speehnan 
een  overeenkomst,  VII.  xxxrn  volgg.,  163  volgg.  Vindt  weinig 
aanhang,  VU.  xLvn  volgg.,  Lvni  volg.,  52,  215.  Zijn  gezag 
over  Cheribon  door  Bantam  betwist,  VIL  170  volg.  Trekt  met 
Hurdt  op  tegen  Troeno  Djojo,  Vn.  lxvi  volgg.,  218  volgg.  Ont- 
vangt de  Mataramsche  rijkssieraden ,  VIL  lxxxi  volg.,  247  volgg. 


Digitized  by  VjOOQIC 


6  AMANGKOEEAÏ-AMFIOEN 

Regelt  het  bestaar  te  Kediri,  komt  te  Soerabaja  aao ,  VIL  lxxxy, 
250  volgg.  Door  Hardt  om  zijn  zorgeloosheid  berispt,  VII.  lxxxti 
volgg.y  262  volg.  Laat  het  oorlog  voeren  aan  anderen  over,  VII. 
xcn,  xcv,  35,  265,  268.  Trekt  ten  slotte  uit,  VII.  xcvii,  269. 
Vóór  Kappar,  VII.  276,  278.  Laat  Troeno  Djojo  vermoorden ,  VII. 
xoviii,  293  volgg.  Onderneming  tegen  Mas  Giri,  Vil.  c  volgg., 
296  volgg.  Onderhandelingen  met  Poeger,  bezitneming  van  de  Hof- 
plaats,  VII.  cv  volgg.,  38  volgg.,  51  volg.,  57  volgg.,  307 volgg. 
Neemt  Kartasoera  als  residentie ,  VU.  cviii ,  311.  Strijd  en  verzoening 
met  Poeger,  VIL  cvin  volg.,  62  volg.,  310  volgg. Door  Wana Koe- 
soemoe  bestookt,  door  Grevinek  geholpen,  VII.  ox.  Laat  door  een 
gezantschap  te  Batavia  z^n  dank  betuigen,  VU  oxi,  61.  Soerapati 
onder  bescherming  —  van  VIII.  xxiii,  xxxn  vol^.,  3,  130  volg. 
Tracht  zyn  onschuld  te  bewezen  aan  den  dood  van  Tack  c.  s. 
VIU  XXXVI  volgg.,  XLiii,  18,  35  volgg.  In  verstandhouding  met 
Ejang  di  Pertoewan,  VUL  xlii,  23  volgg.,  38,  40  n.  De  aan- 
hangers van  Jonker  bij  —  VIII.  xlv,  66.  Zeer  gewantrouwd 
door  de  Hooge  Eegeering,  VIII  lti  volgg.,  lix  volg.,  43  volgg., 
53,  58  volg,  62,  67  volgg.,  74  volg.  Eenige  toenadering,  VUL 
Lxi  volg.,  84  volgg.,  88,  90  volgg.  Sterft,  VIU.  lxvi,  100. 

Ahakgkosbat  IL,  vroeger  Mankoen^ara,  zie  Mataram. 

Ahboina.  Oudste  geschiedenis  van  — ,  H.  169  volgg.  Voor  het  eerst 
door  H.  bezocht,  IL  207,  377,  381,  419  volgg.  Door  S.  van  der 
Hagen,  II.  227  volg.  Door  C.  van  Heemskerck,  IL  237.  De  Por- 
tugeezen  op  — ,  H.  264  volg.,  270,  534  volg.,  IIL  35.  Het  kasteel 
gaat  aan  de  H.  over,  UI.  36,  185  volgg.  Fred.  de  Houtman  gouv. 
op  — ,  IIL  36,  53,  187.  Door  Bandaneezen  opgeruid.  lU.  251  volg. 
S.  Jz.  Hoen  op  — ,  III.  102,  317  volg.  Advies  van  L'Hermite 
omtrent  — ,  III.  387.  Volkplanting  op  — ,  IV.  v.  Gisting  op  — , 

IV.  Lvi.  Samenzwering  en  terechtstelling  der  Ëngelschen  op  —, 

V.  V  volgg.,  23  volg.  Gevolgen  daarvan,  V.  xxx  volgg.,  l  volgg. 
Opstand  tydens  gouv.  gen.  0.  Reiniersz,  VI.  xlv,  47  volgg.  Met 
de  bezetting  van  Temate  en  Makassar  versterkt,  XU.  399.  In  de 
macht  der  Ëngelschen  (1796),  XII.  414.  Wiese  over  -,  Xin.101 
volgg.,  297.  Daendels  over  — ,  XIU.  407  volg.  In  de  macht  der 
Ëngelschen  (1810),  XHL  lxxxvi  volg.,  463  volgg.,  531  volgg. 

Ambbika..  Tochten  naar  — ,  I.  32  volgg.,  125,  244. 

Amebokgsk  (Ba-bbaba  vaü).  Attestatie  van  — ,  IX.  325. 

Aacfiobn.  Invoer  van  —  in  Bantam  verboden,  yi.  210.  Monopolie 
van  de  O.  I.  C.  in  Mataram,  VU.  xxxv,  lii,  168,  350,  361  volg. 
Monopolie  der  O.  L  C.  in  Cheribon,  VU.  olv,  365,  374.  Regeling 
der  Amfioensocieteit  door  van   Imhoff,  X.  xvi  volgg.  Voordeden 


Digitized  by  VjOOQIC 


AMFIOEN— ANTHEÜNISZ  7 

die  het  octrooi  aan  de  Amfioensocieteit  oplevert,  XI.  lxix,  106 
Yolgg.  Particaliere  handel  in  —  ooglaikend  toegelaten.  XI.  Lxxn 
volg.  De  Amfioensocieteit  vraagt  verlenging  van  het  octrooi,  XL 
116  volgg.  De  Heeren  XVII  over  den  -,  XI.  280.  Verhandelde 
—  bij  de  sociëteit  1783—92,  XII.  316.  De  Amfioensocieteit  op- 
geheven, XII.  334.  Wiese  over  — ,  XIII.  69  volg.  Daendels' 
maatregelen,  XIII.  333  volg. 

Ahpbl  (Mas  Toe),  schoonzoon  en  mederegent  van  Mas  Qiri,  VII. 
XX,  134,  139  volg.  Behaalt  eenige  voordeelen  op  Troeno  Djojo, 
VIL  xLiv,  180.  Bij  de  verovering  van  Kediri,  VIL  244  volg. 
Terug  naar  Soerabaja,  VIL  250.  Door  Madoera  als  regent  begeerd, 
VII.  260.  Groot-gouvemeur,  VIL  307. 

Anam.  Qeschiedenis  van  — ,  II.  97  volg. 

Andbeas  (Petbus),  afgezant  naar  Mataram,  VL  xlvi,  31  volgg. 

Andbisssb  (W.  J.)  kommandenr,  dient  een  adres  in  bij  de  Hooge 
regeering,  XII.  lii,  364  n.,  377.  Gevangengenomen,  XIL 385  volg. 

AifDBiBSz.  (Caspab)  sneuvelt  bij  Giri,  VIL  301. 

Andbiksz.  (Gebbit)  op  Neira,  II.  444. 

Ahdbibbz.  (Pasqtjal)  geeft  het  eerste  bericht  van  de  samenzwering 
der  Ohineezen,  IX.  lui,  323.  Met  Valkenier  ter  verantwoording 
opgeroepen,  IX.  xcii  n. 

Anbsohttak,  zie  Eohobbsn. 

Anoeh  (Pangeran)  of  Kabta  Wyaja  in  Bantam  met  den  titel  van 
Sultan  begifkigd  VIL  cxix,  317.  In  Cheribon  terug,  VIL  oxxvil 
volgg.,  328.  Sluit  een  contract  met  de  O.  I.  C.  VII.  364  volgg., 
372  volgg.  Met  Tack  naar  Kartasoera,  VUL  xxxivvolg.,  15,  16. 
Komt  behouden  terug,  VIII.  xxxix.  Tot  ontrouw  aan  de  O.  I.  C. 
aangezet,  VIII.  xl,  37  volg.  Valschelijk  van  ontrouw  beschuldigd, 
VUI.  XL VII  volg.,  20  volg.,  47  volg.,  55  volg.  Sterft,  VIII.  lxxxi, 
102. 

Akobm  (ELiai  Mas),  aanzieniyke  in  Balamboeang, XLvii,xiv  volg., 
73,  78  volg.,  88  n. 

Antako  veroverd,  XL  x  volg.,  xviii,  70  n.,  71,  88.  Niet  aan  den 
Keizer  afgestaan,  XI.  100.  J.  Vos  over  ~,  XI.  146  volgg.  Van 
der  Burgh  over  — ,  XI.  448  volg.  Van  der  Niepoort  over  —  ,XII. 
57.  Siberg  over  — ,  XII.  118.  Van  Usseldijk  over  — ,  XII.  495 
volg.  Door  den  Soesoehoenan  afgestaan,  XIII.  536. 

AiïTHEüNisz.  (Abiaek)  raad  van  justitie,  V.  85.  Gekwetst  tydens 
de  tweede  belegering  van  Batavia  door  Mataran,  V.  153.  Neemt 
deel  aan  de  verkiezing  van  den  opvolger  van  Goen,  V.  155  volg. 

Antheunisz.  (Nio.),  kapitein,  vaart  naar  L,  U.  253. 

Anthettkisz.  (Luo.),  Zeeuwsch  resident  in  A^eh,  U.  496. 

Digitized  by  VjOOQIC 


8  ANTHONISZ— AVENHORN 

Akthokisz.  (Aktkokib),  gezegd  Zwarten  Tenn,  schipper,  vaart 
naar  L,  UI.  48. 

Anti-Batavia,  zie  Lagoendi. 

Aktbkk  (W.  van)  raad  van  L,  IV.  249,  259,  262,  268. 

Apivs  (Mabbtxk),  fiskaal,  vaart  naar  L,  EL.  239.  Opperkoopman , 
komt  uit  Djohor  te  Batavia  aan,  III.  260. 

Ababibbbit.  Handel  der  — i  in  !•)  I^*  ^^  volgg. 

Abae.  Wiese  over  — ,  XIIL  76  volg. 

Abafik  (Sultan),  zie  Bantam. 

Abdt  (Pangeran),  rijksbestierder  van  Bantam,  VEL  343,  353.  Kiest 
partij  voor  Sultan  Ageng.,  Vu.  379. 

Abbnds  (Jak),  luitenant,  sneuvelt,  IX.  305. 

Abib  (Fbbd.  P.),  kommandant  te  Bankallang,  Xn.  49. 

Abisbabaja,  zie  Uadoera* 

Abmbkault  (Robb.  Hekdb.)i  resident  van  Gheribon,  XI.  40,  85, 
92.  Memorie  voor  zlfn  opvolger,  XI.  179  volgg. 

Abob-bilakdbn.  Handel  met  Banda,  IH.  163. 

Abbakak.  Geschiedenis  van  — ,  U.  86  volg.  Voor  de  N.  opengesteld, 
ra.  77,  287  volgg.,  291  volg.  L'Hermite  over  — ,  m.  342  volg. 

Abbbwijkb  (Jos.  van),  toekent  een  contract  met  Cheribon,  Vffl. 
327.  Resident  te  Japara,  IX.  1.  Te Kartasoera,  IX. 38 , 55. Gouver- 
neur van  Makassar,  IX.  116.  Te  Bantam.  IX.  125.  Raad  van  I.9 
IX.  XXXIII,  171. 

Abtss  (Jan  van),  ambassadeur  naar  China,  Hl.  149. 

AssBNDELPT  (Jan  van) ,  oppcrhoofd  van  Indragiri,  vermoord, 
Vn.  396. 

AsTBA  Djaja  (Ngabehi),  Bantamsch  gezant  te  Batavia,  VH.  oxlv 
volgg.,  41  volgg.,  339,  342  volgg.  Onderhandelt  met  Ockersse  en 
Zeeman,  VII.  353  volgg. 

Atjeh.  Oudste  geschiedenis  van  — ,  II.  125  volgg.  Beschrgving 
van  — ,  IIL  152  volg.  Eerste  aanraking  der  H.  met  — ,  II.  213 
volg.  P.  van  Caerden  in  — ,11.  231  volgg.  Jac.  Wilkens  in  — , 
II.  236,  468.  G.  Seneschal  gevangen  in  -  ,  II.  250  volg.  Door  de 
vloot  van  C.  Bastiaensz.  bezocht;  zendt  gezanten  naar  N.;  kan- 
toor gesticht  in  — ,11. 254  volgg. ,  485  volgg.  J.  Spilbergh  in  — ,  II. 
277  volg.  S.  de  Weert  in  — ,  III.  9,  10.  De  gezanten  terug  uit 
N.,  m.  35,  177  volg.  Contract  met  -,  III.  51,  223  volgg.  Ver- 
liest zijn  beteekenis  voor  den  handel,  III.  52.  Gezanten  van  P* 
Wz.  Verhoeflf  in  — ,  III.  78. 

AtrsTBALiB.  Ontdekking  van  — ,  IIL  42  volgg. 

AvA.  Geschiedenis  van  — ,  II.  86. 

AvBNHOBN  (Jan  Cobnblisz.),  schipper,  vaart  naar  I.,  IIL  28, 

Digitized  by  VjOOQIC 


AWDN-  BAUE  9 

AwuK  (Abb.)^  opperkoopman^  vaart  naar  I. ,  IIL  27. 

Ay  (Poblo-)*  HiBlnkte  aanslag  van  O*  Beynst  (np — ,  IV.  zxi.  Bijna  ge- 
heel onder  de  Engelschen,  IV.  xxt.  Veroverd  door  J.  Dirckaz.  Lam^ 
IV.  XXX,  47.  Dedel  bedwingt  een  nieuwen  opstand ,  IV.  xxxi.  Door 
de  Engelsehen  genomen  in  1810,  XIII.  466. 


B. 

Baohibvs  (Joh.)  toegevoegd  aan  den  commissaris-generaal  H.  A.  van 
BheedOy  VIII.  xni. 

Baoebb  (Abok),  Engelsch  president  te  Bantam,  V.  264.  Vertrekt  naar 
Eoromandel,  VI.  36. 

Baoebb  (Qivbt),  koopman,  vaart  naar  L  in  1602,  III.  4.  In  1606, 
m.  63. 

Babok  (Pibtsb),  schipper,  by  de  verovering  van  Malakka ,  V.  246, 

Babbli  (Hvi!n>B.  VAir),  raad  van  I.  Rapport  van  —  over  verhooging 
der  koffiepryzen,  IX.  158  volgg.  Ontslagen,  IX.  xxxii,  168. 

BAeoBS  BoBAKG  (Ratoc) ,  slnit  zich  bij  Kiai  Tappa  aan,  X.  li  volg., 
ivn  volg.,  163,  174  volg.,  183,  187.  Sterft,  X.  193. 

Bajob  veroverd,  XI.,  xxv  volgg.,  177,  217, 223 volgg., 228 volgg., 
231  volg. 

Bakb  (Dak.  Joh.)  gezant  naar  Bantam,  IX.  176^  186. 

BALAKBOBAKe ,  zic  Blatibangan. 

Bali.  Beschrgving  van  — ,  II.  363,  III.  169  volg.  De  eerste  HoU. 
vloot  — ,  n.  201,  364  volgg.  C.  van  Heemskerk  op  — ,  IL  238. 
Brief  van  den  Koning  van  — ,  n.  476.  Vriendeigke  ontvangst  van 
H.  Meldert  op  — ,  IV.  207.  Vergeefs  tot  oorlog  tegen  Mataram 
opgewekt,  V.  cix  volg.,  201  volgg.  Inval  van  Mataram  op  — ,  V. 
cxxi,  241.  C.  Reiniersz.  zendt  gezanten  naar  — ,  VI.  xlv,  22 
volgg.  Vraagt  hulp  van  de  O.-I.  C.  tegen  Soerapati,  VIII.  246. 
Baliërs  helpen  Poespita  c.  s.,  IX.  4,  8,  13,  22,  28,  40,  62  volg., 
Baliërs  in  Balamboeang,  XI.  vn,  xi  volgg. ,  18.  Blijft  op  Balam- 
boeang  aanspraak  maken,  voedt  den  opstand  aldaar,  XL  xix, 
XXI  volgg.,  xxvin  volg.  Soembawa  door  —  bedreigd,  XL  91. 
J.  Vos  over  — ,  XI,  142  volg.  Van  der  Bui^h  over  — ,  XI.  466 
volgg.  Toenadering  tot  de  O.  L  C,  XI.  494.  Berichten  over  — • 
tijdens  gouv.  gen.  AJting ,  XIL  28 ,  163 ,  306  ,  320.  Van  der  Niepoort 
over  — ,  XII.  62  volg.  Siberg  over  — ,  Xn.  118  volgg.  Van 
IJsseldgk  over  — ,  XH.  536. 

Baljb  (Jac.  Mabt.)  dient  een  adres  in  bij  de  Hooge  regeering,  XII.  Ln» 
364  n.  Baad  van  I.  en  kolonel  der  burgerij  van  Batavia,  XIII.  245^ 


Digitized  by  VjOOQIC 


10  BALJUW— BANJOEALIT 

Baljttw.  Instelling  van  het  ambt  van  — ,  IV.  221  volg.  Instractie 
voor  den  baljuw,  V.  66  volgg.  Mag  geen  dienaar  der  O.  I.  C. 
zijn,  VI.  15. 

Ball  (Oiobqb)  Engelsch  koopman,  op  Banda,  IV.  xxiv.  Zoekt  door 
hooge  handgelden  Holl.  in  dienst  te  krijgen,  IV.  xlyii. 

Ball  (H.  L.)  commandant  der  Batavia  blokkeerende  schepen ,  XIII. 
XIV,  26. 

Banda.  Oudste  geschiedenis  van  — ,  II.  172  volg.,  182  volg. Handel 
der  eilanders,  III.  163.  Kiintoor  op  Lonthor  en  Neira  gesticht,  II. 
208  volg.,  377,  425  volgg.,  453.  De  vloot  van  S.  van  der  Hagen, 
(1600)  in  — ,  n.  228,  463  volgg.,  466.  Verbond  van  W.  Harmensz. 
met  de  bewoners  van  Labetakke,  H.  264,  536  volg.  Contract  van 
1605,  HL  38,  210  volgg.  Ëngelschen  in  — ,  onlusten  aldaar.  Hl. 
94  volg.,  100,  248,  251.  Verhoeff  bouwt  een  fort  op  Neira,  wordt 
vermoord,  III.  96  volg.  Verrichtingen  van  S.  Jz.  Hoen  in  — ,  IH. 
98  volgg.  Contract  van  1609,  UL  315.  In  opstand,  III.  108.  Ad- 
vies van  L'Hermite  omtrent  — ,  Hl.  387  volgg.  P.  Both  in  —  , 
IV.  V  volg.  Overtreding  der  monopolie-contracten,  IV.  vii.  StrQd 
met  de  Ëngelschen,  IV.  xxi,  xxiii  volgg.,  xxix  volgg.,  43  volgg., 
47,  65.  Nieuwe  onlusten,  IV.  lvii  volg.  Coen  tuchtigt  —,  IV. 
cxLU,  253  volg.  Samenzwering  van  naar  Batavia  overgebrachte 
Bandaneezen,  IV.  260  volg.  De  bezetting  van  Temate  en  Makassar 
naar  Banda  overgebracht,  XII.  399.  In  de  macht  der  Ëngelschen, 
XII.  414.  Wiese  over  — ,  XIII.  101  volgg.  Daendels  over  — , 
XUL  407  volg.,  415.  In  de  macht  der  Ëngelschen,  XHI.  496 
volg.,  505.  Zie  ook  Ay,  Run. 

Baitbjbbmasik.  Beschrgving  van  — ,  III.  158  volg.  Wiese  over  —,  ' 
XIU.  100.  De  residentie  door  Daendels  opgeheven,  XUI.  408,  449. 

Baitdokg.  Regeling  van  het  bestuur  in  — ,  VUL  168  volg.,  275 
volg.  Mossel  over  — ,  X.  260  volgg.  Quitard  over  — ,  XII.  202  volg. 

BANesMAN  (P.  J.),  IX.  447. 

Bakoeb.  Hartingh  over  — ,  X.  303,  333.  Klein  garnizoen  in  — , 
gdegd,  XI.  V,  VIII.  J.  Vos  over  —  XL  150.  Van  der  Bui^h 
over  — ,  XI.  449.  Van  der  Niepoort  over  — ,  XII.  57.  Siberg 
over  — ,  Xn.  118.  Van  Usseldflk  over  — ,  XH.  498  volgg. 
Engelhard  over  — ,  XHI.  181  volg. 

Bangil.  Hartingh  over  — ,  X.  303,  333.  J.  Vos  over  — ,  XI.  151. 
Van  der  Burgh  over  — ,  XI.  445.  Van  der  Niepoort  over  — , 
XII.  58.  Siberg  over  — ,  XII.  116  volg.  Van  Ussseldljk  over  — , 
XIL  491  volgg.,  544  volg.  Enhelhard  over   -,  XIU.  180. 

Bakjob-Alit   door  Willis  ingesloten.  XI.  xii  volg.  Een  bezetting 
te  — ,  XI.   243. 


Digitized  by  VjOOQIC 


BANJOEWANGI— BANTAM  11 

Bakjobwangi,  hoofdpost  der  0.4.  G.^  in  Balamboeang,  XI  xxxi, 
271,  347,  456.  Van  der  Niepoort  over  — ,  XII.  56.  YanUsseldiJk 
over  —  ,,XII.  474  volgg.,  511  volgg.  Engelhard  over  — ,  XM. 
185  volgg.  Zie  verder  BlarAangam. 

Bake  tak  LEBHiKe,  to  Batavia  opgericht,  X.  xxti,  68,  101,  109, 
140.  De  inrichting  door  Daendels  veranderd,  XIII.  391  volg. 

Banka  in  1617  voor  generaal  rendez-vouB  aanbevolen,  IV.  lxy, 
V.  217.  De  Engelachen  trachten  —  van  Mataram  te  verwerven, 
V.  oxxiii,  254  volgg.  Onder  bescherming  der  O.-I.  C,  VI.  110 
volg.,  113  volg. 

Bantam.  Beschryving  van  — ,  III.  181  volg.,  In  oorlog  met  Palembang, 
IL  125  volg.,  III.  245.  De  eerste  vloot  de  H.  te  — ,  U.  195 
volgg. ,  325  vol^.  Eerste  overeenkomst  met  — ,  IL  372  volgg.  J.  van 
Neck  te  — ,  IL  203,  205,  376,  377.  De  eerste  expeditie  van  Ten 
Haeff  te  — -,  IL  217,  379  volg.  Schepelingen  van  O.  van  Noortte 
— ,  IL  223,  534.  S.  van  der  Hagen  te  --,  IL  226,  229,  461,465, 
470.  P.  Both  te  —;  faktory  aldaar  gesticht,  IL  230,  468.  J. 
Wilkens  te  — ;  £aktoriJ  aldaar  gesticht,  IL  237,  238,  468,  470. 
J.  van  Neck  op  zQn  tweede  tocht  te  — ,  faktorij  aldaar  gesticht, 
IL  241,  245,  476,  482.  W.  Seneschal  te  — ,  n.  252,  482.  Door 
de  Portug.  geblokkeerd,  door  W  Harmensz  ontzet,  U.  255,  258 
volg.,  262  volg.,  492.  Heemskerk  en  Schnormans  te  — ,11.  267 
volg.,  508.  Loge  der  O.-I.  C.  gesticht  door  van  Warw^ck,  III.  21. 
Instmctie  van  de  kooplieden  enz.  te  — ,  III.  35,  206  volgg.  Het 
bestnnr  der  loge  <^nienw  geregeld  door  Matelief ,  III.  62.  Matelief 
over  — ,  ni.  244.  Toestand  van  —  tgdens  de  komst  van  Verhoeff, 
IIL  92,  250  volg.  Verbond  met  — ,  HL  93,  313  volg.  De  handel 
te  —  belemmerd,  ook  door  de  schnld  der  H. ,  in.  138,  384,  IV. 
IX,  6  volg.,  8  volg.,  12,  18,  20.  J.  Pz.  Coen  directeur  van  het 
kantoor  te  — ,  IV.  ix,  11.  De  verhouding  tnsschen  de  O.-LC.  en 
—  blijft  gespannen,  IV.  xvi  volgg.,  xxvin,  xxxvii  volgg.,  xliv, 
26,  28,  33  volg.,  49  volgg.,  63,  67,  75  volgg.,  81  volgg.,  134. 
Vgandelyke  houdiing  tnsschen  N.  en  Engelschen  te  — ,  ÏV.  xxxv 
volgg.,  67  volgg.  Fransche  schepen  onder  H.  de  Decker  te  — , 
IV.  XLiii  volgg.,  74  volgg.  Spant  met  den  vorst  van  Mataram 
samen  om  de  H.  te  Jakatra  te  vermoorden,  IV.  xlix  volgg.,  98 
volgg.  Tracht  het  bonwen  van  een  fort  te  Jakatra  te  verhinderen , 
IV.  Lvi,  109  volg.,  114,  135.  Helpt  heimeigk  de  Engelschen  tegen 
de  H.  IV.  xcv,  123,  135.  Houding  van  —  tydens  het  beleg  van 
Jakatra,  IV.  on,  ovu  volgg.,  146  volgg.,  170  volgg.  Na  het 
bel^  van  Jakatra;  — -  geblokkeerd,  IV.  cxiv  volgg.,  180  volgg.» 
188,  191  volgg.,  196,  211,  215,  255  volg.,  267.  Houding  van  — 

Digitized  by  VjOOQIC 


12  BANTAM 

tog^nover  de  Engebohen ,  IV.  oxxvni,  205,  249,  256.  Spoedig 
a%ebroken  vredesonderhandeliiigeii  tiuschen  de  O.-L  0.  eo  — , 
IV.  CL,  270  volgg.  Nieuwe  vestiging  der  Eögelflchen  te  — ,  V. 
XLVii  volgg.  Verhouding  der  O.-I.  C.  tot  —  tfldens  gonv.  gen. 
de  Carpentier.  V.  ixi7  volgg.,  93  volg.,  100,  102  volg.,  106, 
117.  Aanleg  op  Batavia,  V.  Lxxm  volg.,  118  volgg.,  144.  Weder 
voor  de  H.  geopend,  V.  lxxxi,  xom,  166  volgg.  Oorlog  met  — 
(1683),  V.  ovn  volg.,  191,  207,  211  volg.,  214  volg.  Onder- 
handelingen  en  wapenstilstand,  V.  cxn  volgg.,  226  volg»,  230 
volgg.,  235  volgg.,  239  volg.  Vrede  met  —  (1646),  V.  oxxvra 
volg.  278,  279  volgg.  Dood  van  Abobl  Movaohib;  Aboil  Fatah 
Abdoil  Fataohi  AeiHO  Tietajassa  volgt  hem  op,  VI.  xlv, 
23n.  Afwisselende  gezindheid  van  dezen,  VI.  lv  volg.,  Lvin 
volgg.,  Lxvm,  41  volg.,  45,  55  volgg.,  61  volgg.,  65  volg., 
69  volgg.,  73  volgg.,  78  volgg.,  87,  91  volg.,  94  volgg.,  100, 
107,  111  volg.  115  volg.  120.  Contract  met  —  (1659),  XL  83 
volgg.  Uitbreiding  van  den  handel  in  — ,  VI.  ixxvi  volgg.,  124, 
129  volg.,  153,  156.  Makassaren  te  — ,  VL  xoi  volg.,  124,  127 
vdg.,  209  volgg.  Honding  van  —  in  den  oorlog  der  O.-L  C. 
tegen  Troeno  Djojo,  VII.  xxii,  xxxi  volg.,  xlv  volgg.,  lxxvi, 
Lxxxvi  volg.,  oxv  vol^.,  oxxv  volg.,  6,  135,  209  volgg.,  314 
volgg.,  324,  330,  350.  Meer  en  meer  verbitterd  tegen  de  O.-L  C, 
VIL  oxni  volgg.,  5  volgg.  Maakt  aanspraak  op  Gheribon,  VII.  l, 
cxvn  volgg.,  7,  25,  170  volg.,  173,  .317  volg.,  321  volgg.,  828 
volg.,  829  volgg.  Tracht  ook  Soemadang,  Indramajoe  e.  a.  te  be- 
machtigen, VII.  cxx  volgg.,  oxxvii,  oxxxvi,  20  volg.,  24  volgg., 
29  volg.,  172  volg.,  318,  319  volgg.,  331.  Ontslaat  de  Cheri- 
bonsche  prinsen  uit  de  gyzeling,  VU.  oxxvn,  325  volg.  VerUaart 
bedekteigk  aan  de  O.-I.  G.  den  oorlog,  VII.  cxxixvolg.,  328  volg. 
Onderhandelingen  worden  afgebroken,  VII.  oxxxi  volgg.,  829 
volgg.  Voortdurende  invallen  in  de  bovenlanden  van  Batavia  enz., 
Vn.  cxxxiv  volg.,  oxxxvn,  cxxxix  volgg.  Omwenteling  in  — , 
AoBire  doet  afstand  ten  voordeele  van  Abobl  Nazab  Abboil 
Eahab  Hadji,  vil  oxLin  volg.,  40  volgg.,  888,  340  volgg. 
Vredesonderhandelingen,  VII.  oxliv  volgg.,  clvi  volg.,  42  volgg., 
54  volg.,  339  volg.,  342  volgg.,  358  volgg.  Aoekg  in  opstand 
tegen  Abdoel  Kahar,  VU  OLvn  volgg.,  65  volgg.,  379— 393« 
Agikg  geeft  zich  over,  sterft,  VII.  OLxvni,  VIII.  82.  Verbond 
met  —  (1684),  VIL  olxix  volgg.,  394  volgg.  Onderneming  tegen 
de  overgebleven  aanhangers  van  Ageng,  VUL  xvm  volgg.  BQtyds 
ontdekte  samenzwering;  onderneming  van  en  tegen  Djang  di  Per- 
toewan,  VIU.  xli  volgg.,  23  volgg.,  29  volg.,  34,  39  volgg. ,  56  volg. 


Digitized  by  VjOOQIC 


BANTAM  13 

Gespannen  verhonding  met  de  Engelschen  op  Snmatra,  VIII.  l 
volg.,  8,  29,  56  volg.  Nadere  overeenkomst  met  —  (1686),  VUL 
LI  volg.;  18  volg.,  27  volg.,  206  volgg.  Dood  van  AbdoblKahab; 
regeering  van  Snltan  Abobl  FahaUl  MoHAiaceTH  Djaja,  Vin. 
uu  volg.,  49  volgg.,  69  volg.  Abobl  FahaUl  sterft,  wordt 
opgevolgd  door  Zittjsr  Alabadihit,  VUI.  lfv  volg.,  70  volgg., 
77  volg.,  82,  93  volg.,  100,  102,  111,  122  volg.,  128,  156.  De 
erfopvolging  geregeld.  Vin.  orv  volgg.,  152  volgg.,  341  volgg., 
348  volgg.,  360  volgg.  In  verstandhoading  met  Tjakraningrat, 
IX.  n,  9,  13  volg.,  17,  32  volg.  De  kroonprins  vermoord,  IX. 
XXXV,  84  n.  Verdere   berichten  over  —  onder  i2ein  Aiabadihn, 

IX.  43  volg.,  60  volgg.,  69,  83,  87  volg.,  153.  Contract  met  — 
kort  voor  diens  dood,  IX.  xxxv  volg.,  175  volgg.,  182  volgg. 
Abobl  Fataoh  Mohammbt  Sapbi  Djaikobl  Abitin  volgt  hem  op, 
K.  XXXVI  volgg.,  229  volgg.  Contract  met  dezen,  IX.  241  volgg. 
Pangeran  Poetra  vlncht  naar  Batavia,  IX.  247  volgg.  Onlusten  in 
de  Lampongs,  IX.  249,  275  volgg.,  282  volgg.,  291  volg.,  X.  56, 
125.  Verdere  berichten  over  —  onder  Arifin,  IX.  393,  X.  38 
volg.,  54  volgg.  Als  troonsopvolger  van  Arifin  wordt  diens  schoon- 
zoon Ratoe  Sabip  aangewezen,  X.  xlvhi  volg.,  67  volg.,  108, 
115  volgg.,  136  volgg.  Staat  een  stuk  lands  bewesten  Tangerang 
en  de  helft  der  gondgraving  van  Toelang  Bawang  aan  de  O.  I.  C. 
af,  X.  xLix,  126.  Abitiit  krankzinnig,  sterft  in  ballingschap,  X. 
XLix  volg.   138   volgg.,   148  volgg.,  322.  Opstand  tegen  Sabif. 

X.  LI  volg.,  Lv  volg.,  163,  166  volgg.,  187  volg.,  193.  Sabif 
van  den  troon  vervallen  verklaard,  voorloopig  opgevolgd  door  Adi 
Santika ,  oi/der  den  naam  Abobl  Moohali  Mohammbd  Wasi  Ziéï- 
KOBL  Halahim,  X.  Lvn,  169  volgg.,  178  volg.,  181  volg.,  183. 
Bantam  als  leen  aan  de  O.  I.  C.  afgestaan,  XI.  1  volgg.  Optreden 
van  den  wettigen  troonsopvolger  Qoesti  onder  den  naam  Abobl 
Nazab  Mohammbd  Sabif  Zbïkobl  Asbakhik,  X.  lviii,  197 
volg.  Toestand  van  Bantam  tydens  gouv.-gen.  J.  Mossel,  X.  206 
volg.,  235,  318,  325.  Memorie  van  Th.  Schippers  over  — ,  XI. 
5  volgg.  Verdere  berichten  over  —  tgdens  gouv.-gen.  van  der 
Parra,  X.  381  volg.,  396,  XI.  19  volg.,  49  volgg.,  60,  94 volg., 
104  volg.,  135  volg.,  238,  248  volg.  TQdens gouv.-gen.  van  Riems- 
dijk, XI.   289   volg.  Abobl  Nazab  opgevolgd  door  Aliobdbht, 

XI.  295  volgg.,  311.  Namen  zijner  kinderen,  XI.  301  volgg.  ZQn 
inkomsten,  XI.  303  volg.  Overzicht  der  uit  Bantam  geleverde 
peper  1767 — 77,  XI.  314.  De  Snltan  draagt  zQn  aanspraken  op 
Landak  en  Soekadana  over  aan  de  O.  I.  C,  XI.  xl,  320  volgg. 
Pangeran  Mangalla  tracht  hem  van  de  troon  te  stooten ,  XI.  xxxix 

Digitized  by  VjOOQIC 


14  ËANTAlt— BAtAVlA 

volg.,  354  volg.  De  grenssclieidiiig  van  -  geregeld,  XI.  356. 
Memorie  van  J.  Be3m(mt8  over  — ,  XI.  373  volgg.  Invloed  van 
Said-Mochamat ,  XII.  xx  volgg.  Berichten  omtrent  —  tydens 
gouv.-gen.  Alting,  XII.  12,  29  volg.,  46,  66  volg.,  72  volg., 
126  volgg.,  182  volgg.,  237  volgg.,  306  volgg.,  322,  333  volg. 
395  volg.  Tpens  gonv.-gen.  van  Overstraten,  XII.  440,  460  volg. 
Peperopbrengst  1797—1803,  XIII.  xixv  volg.,  240.  De  Sultan 
vermoord,  opgevolgd  door  Bagoes  Isaak,  XIII.  xxxrv,  256  volg. 
De  Lampongs  staan  tegen  —  op,  XIII.  xxxv,  265.  Wiese  over 
— ,  XIIL  ixxvi  volg.,  296,  298.  De  Sultan  doet  eenige  Hol- 
landers vermoorden,  wordt  afgezet;  sijn  r^k  tot  domein  van  de 
kroon  van  Holland  verklaard;  gevolgen  daarvan,  XIII. xcv volgg., 
336  volg.,  338  volgg.,  342  volg.,  541. 

Bappa  Mida,  gezant  naar  Agong,  vorst  van  Hangoei,  XI.  iv. 

Babbisb  (Miou.),  directeur  der  fortifikatiewerken,  XIII.  244. 

Babskssz.  (Willbm),  doet  tochten  naar  het  Noorden,  L  19,  21, 
22  volgg.  Vervaardigt  zeekaarten,  I.  70,  170. 

BABSirTSBir  (Pietib),  raad  van  justitie,  IV.  226. 

Babkbt  (Anth.),  gezaghebber  over  den  Oosthoek,  XH.  46,  108. 

Babnbwall  (J.  P.),  X.  61. 

Babokg,  zie  Noessa-Rarong. 

Babsbk  (Paüwels),  raad  van  justite,  IV.  226. 

Babtbls,  zie  MarcfUer. 

Babtlo  (O.),  schepen  van  Batavia,  XI.  313  n. 

Babtxo,  kolonel,  door  de  troepen  van  den  sultan  vermoord,  Xm. 
cxxiix,  548  volg. 

Babvblt  (Jait),  bevelhebber  van  Soerabaya,  VIII.  60.  Gtozant  naar 
Balamboeang,  VUI.  76,  79. 

Babbl  (H.  vak),  raad  van  I.,  X.  398  n. 

Bastiabksz.  (OoBir.),  kapitein,  vaart  naar  I.  (1601),  II.  253,  484 
volg.  In  A^eh,  IL  253  volgg.,  485  volgg.  Terug  naar  N.,  II. 
256  volgg.,  488  volgg.  Vice-admiraal ,  vaart  naar  I.  (1603),  Hl. 
27.  Op  Tidore  en  Temate,  UI.  36,  188  volgg.  Op  Makian,  III. 
37,  193  volgg.  Te  Patani,  IH.  37,   190.  Te  Djohor,  IE.  25,  37. 

Bastutoq  (Willbm)  ,  onderhandelt  met  Kraeng  Oalesoeng,  Vil.  lxvh, 
Lxxvi  volg.  218,  228,  237.  Komt  behouden  te  Zinkei  aan,  VIL 
Lxxvii,  238.  Bevelhebber  van  Soerabaya,  VIL  266. 

Batang  (Preanger),  zoekt  bescherming  b^  de  O.  I.  C.  en  Bantam , 
V.   loin  volgg.,  186  volgg. 

Batakg  (by  Pekalongan).  Hartingh  over  — ,  X.  305,  349.  Van  den 
Burgh  over  —,  XI.  258,  423  volg.  Siberg  over  —  XII.  96  volgg. 

Batavia.  Stichting  van  — ,  IV.  cxxxn  volgg.,  179,  183  volg.,  190 


Digitized  by  VjOOQIC 


BATAVIA  15 

volg.,  207  volg.,  214  volg.,  218,  258  volg.  Eerste  statnteu  van  — , 

IV.  221  volgg.  Bi)  het  aftreden  van  Coen,  IV.  273  volgg.  Toestand 
onder  gouv.  gen.  de  Carpentier;  diens  verordeningen,  V.i  volg.,  lxi 
volgg.,  27  volgg.,  54-87,  90  volgg.,  99  volg,,  112  volg.  Toestand 
by  Coen's  terugkomst,  V.  114  volgg.  Aanslag  der  Bantammers 
tegen  — ,  V.  lxxiv  volg.,  118  volgg.,  144.  Belegerd  door  Mataram , 

V.  Lxrv  volgg. , ;  127 — 145.   Tweede   belegering  door  Mataram , 

V.  Lxxxv  vo^g.,  xci  volg.,  146—162.  Toestand  van  —  na 
de  belegering,  V.  162  volgg.,  179  volgg.  Vooruitgang  van  — , 
onder  Brouwer,  van  Diemen  en  van  der  Lijn,  V.  oxv  volg., 
cxxxr,  193  volgg.,  218  n.,  234,  253  volg.,  261  volg.,  263  volg., 

VI.  I  volg.,  8  volg.,  12.  Klachten  der  burgerQ  in  1650,  VI.  n 
volgg.,  13  volgg.,  19  volg.  Toestand  onder  Beiniersz ,  VI. 24  volg. 
Toestand  van  het  onderwijs  te  —  1668—1667,  VI.  lxx  volg. 
Achteruitgang  van  den  handel,  VI.  lxxv  volg.,  lxxxv  volg.,  38 
volg.,  44,  54  volg.,  88  volg.,  148  volg.,  157  volgg.  Maatregelen 
tegen  een  mogel^ken  aanval  van  Bantam  (1679),  VII.  cxxxvi 
volg.,  18  volg.,  23  volg.  Berichten  van  1685  én  1686  over  — ,  VIII. 
9  volgg.,  31  volgg.  Toestand  van  den  handel  in  1705,  VIII.  112 
volgg.  Herstel  van  den  handel  der  Chineezen  te  — ,  IX,  xvi 
volg.,  79,  81,  85,  91  volg.,  126  volg.  Inkomsten  in  1738,  IX.  277 
volg.  Retourlading  van  1739.  IX.  285  volgg.  Opstand  der  Chi- 
neezen. IX.  Lin  volgg.,  295  volgg.  Van  Imhofiis  plannen  en 
maatregelen  omtrent  — ,  X.  vi  volg.,  ix  volg.,  xv  volg.,  xxvi, 
xxviif,  14,  16  volg.,  68  volg.,  101  volg.,  109,  140  volg. Toestand 
van  -  en  middelen  ter  ontwikkeling  van  —  voorgesteld  door 
Mossel.  X.  207  volgg.  Inkomsten  1764,  XI.  21.  Aantal  inwoners 
1766,  XI  69.  Verbetering  van  het  schoolwezen  enz.  omstreeks  1777 , 
XI.  Lxxxiv  volgg.,  312  volgg,  356  volgg.  Maatregelen  tot  versterking 
1782.  XII.  35.  Inkoop  en  verkoop  1784 ,  XII.  67  volg.  Inkomsten 
1782—1785,  Xn  75.  Aantal  inwoners  1788,  XU.  164.  Verval 
van  den  vaart  der  Chineezen  naar  — ,  XII,  240  volgg.  Adres 
van  de  Bat.  Burgers  aan  Commissarissen  generaal  (1795),  XIL 
Lii  volg.,  359  volgg.  uitwerking  daarvan,  XII.  365  volgg.  Volgens 
van  Overstraten  en  Nederbnrgh  onverdedigbaar  tegen  de  Ëngelschen^ 
XIL  400  volgg.  Verkochte  goederen  1797,  XIL  461  volg.  Staat  der 
cultures  1797—1803,  XIII.  234  volg.  Plannen  der  Engelschen  tegen 
—  ,  Xni.  n  vol^.  Door  de  Engelschen  gebk>kkeerd,  XIII.  xi—xvii, 
13  volgg.  De  zetel  der  Regeering  naar  de  voorsteden  verplaatst,  XUI. 
354  volgg.  Uitbreiding  van  den  werkkring  der  schepenen,  XIII.  387 
volgg.  Door  Daendels  aangebrachte  verbeteringen,  XIII.  391  volgg. 
Door  de  Engelschen  veroverd,  XIII.  oxxxii  volgg.,  542  volgg. 


Digitized  by  VjOOQIC 


16  ËATAVIASCHE— BAUEK 

Batayiaschb  OKMXLAiTDBK,  Jakatbasohb  BOTBNLAirDBif.  Gbrenzeü 
van  ~  (1620),  IV.  oxixii,  221.  Coen's  bepalingen,  IV.  243volgg. 
Stand  der  indigo-  en  begin  der  koffieknltunr  in  1708,  VIU.  164. 
Eapport  van  C.  v.  Swoll  en  H.  Zwaardekroon  over  de  snikerknltanr 
in  de  — ,  VIU.  157  volgg.  Zorg  voor  de  suikerkolinnr  onder  g.  g. 
Zwaardekroon,  IX.  34,  61  volg.,  73  volg.,  80  volg.  Eoffieknltnnr 
onder  g.  g.  Zwaardekroon  en  de  Haan,  IX.  85,  92  volgg.,  99 
volgg.  Eoffieprodnktie  1724-31,  IX.  160*.  Rapport  van  Goyetten 
van  Imhoff  over  de  koffieknltunr  en  andere  knltnren,  IX.  253  volgg. 
Van  ImhofiTs  aorgen  voor  de  — ,  X.  xxix  volgg.,  40,  69  volg., 
109  volg.,  141  volgg.,  155  volg.  MoBseFs  zorgen  voor  de  — ,  X. 
LXi  volg.,  182,  188,  194,  236  volgg.,  260  volgg.,  274  volgg., 
318.  Toestand  in  1761,  X.  384.  In  1766,  XL  62  volgg.,  66. 
Koffieknltunr,  1744—66,  XI.  68.  Aantal  bewoners,  1766—1778, 
XI.  Lxxvra,  69,  363  volgg.,  368.  Oogst  1769—73,  XI.  222, 
250,  252.  Regeeringsmaatr^elen  1778,  XI.  Lxin,  337  volg., 
358  volgg.  Oogst  1778,  XI.  370.  LQst  der  sehulden  der  Jacatrasche 
regenten  1779,  XI.  500.  Berichten  over  de  producten  in  de  — 
tgdens  gouv.  gen.  Alting,  Xn.  32  volgg.,  80,  163,  329  volg., 
390*.  Aantal  bewoners  1788,  XIL  165.  Verslag  van  H.  J.Ouitard 
over  de  — ,  XII.  195  volgg.  Verordeningen  van  de  Oommissarissen 
generaal,  1798,  XII.  462.  Oogst  1797,  XII.  562.  Onlusten  tus- 
schen  Chineesen  en  inlanders  in  1800,  XIII.  24  volg.  Nieuwe 
politie  verordeningen,  XITI.  26,  36  volg.  Daendels  maatregelen, 
XIII.  Lxii  volg,,  ovn,  308  volgg.,  315  volg.,  886  volgg.,  445 
volg.,  458  volgg.,  470,  503,  504. 

Bat  JAK.  Het  kasteel  der  Sp.  op  —  veroverd,  verbond  met  — ,  IIL  104, 
270;  328  volgg,,  331  volgg.  Porten  aangelegd  door  P.Both,rV.  vi. 

Batoblajahg  zoekt  bescherming  by  de  O.  I.  C.  en  Bantam,  V. 
xoni  volgg.,  186  volgg. 

Batob  Oblob.  Kleine  wachtpost  geplaatst  te  — ,  XI.  xxxv  n. 

Batobsawbb,  sie  Djohor. 

Battdbks  (Jacqübs)  vaart  naar  L,  n.  212. 

Battbb  (Jao.),  oi^erkoopman,  IX.  249. 

Bawbak  of  LoBOE.  De  eerste  Holl.  vloot  op  — ,11.  200,  343  volg. 
Hartingh  over  — ,  X.  839.  J.  Vos  over  — ,  XL  159.  Van  der 
Burgh  over  — ,  XL  436  volgg.  Onderworpen  aan  de  O.  L  C,  XII. 
rv,  17  volgg.,  27,  65  volg.  Siberg  over  — ,  XII.  107  volg.  Van 
Usseldijk  over  — ,  XII.  534  volg.  Engelhard  over  — ,  XIII. 
158  volgg. 

Baijbk  (Hbbhak  van),  seigeant-majoor,  IX.  195.  Raad  van  L, 
IX.  200,  246. 


Digitized  by  VjOOQIC 


BÊAÜMONT—BESÜIJEN  17 

Ëbaühont  (John),  betrokken  in  de  samenzwering  op  Ambon,  V, 

XT  volgg. 
Beokbb  (H.)y  raad  van  I.,  VUL  281. 

Bbcoh  (Adb.  tav),  bnrgerkoopman,  benoemd  tot  gezant  naar  Ban- 
tam, Vn.  oixiv. 
Bbdoblox  (Goesii),  vindt  groeten  aanhang  in  het  Soerabayasche, 

Vni,  Lxxxvn.  Zijn  verbanning  door  de  O.  I.  C.  gewenscht,  doch 

door  den  Depati  Soerabaya  tegengehouden,  YIIL  oviii  volgg., 

297  volgg.,  354. 
Bbegsmait  (WiLLBic),  adminifltratenr  te  Soerabaja,  XII.  467. 
Bbbeb  (vav  bxb),  resident  van  Cheribon,  XII.  31.  Raad  van  I., 

Xn.  131. 
Bbbts  (Abb.  vak  bbb),  predikant  te  Bantam,  UI.  148. 
Bbngalbk.   Beschryving   van   — ,   UI.  161  volg.  Regeling  van  de 

vaart  naar  — ,  X.  25  volg.  Wiese  over  — ,  XIII.  99. 
Bbkgalbk  {Gtolf  van),  zie  Arrakany  enz. 
BBNimra  (Gbbbit),  vaart  naar  I.,  UI.  4. 
Bbnooy  (Mich.),  vaandrig  onder  H.  de  Wilde,  VIU.  238. 
Bbkt  (F.  L.),  benoemd  tot  commissaris-generaal,  VIU.  xiii. 
Bbbchbm  (Wbmmbb  vAir),  brengt  in  I.  de  tgding  van  het  twaali^arig 

bestand,  lU.  109,  114. 
Bbbckel  (Pieter  Clementsz),  koopman,  vaart  naar  L,  UI.  4. 
BBBBin)BBaT  (Nio.  van),  raad  van  I.,  IX.  lix,  lxih.  303,  330, 

332,  367,  397. 
Bbb»  (Joh.  Gbk.  vait  dbn),  resident  te  Djo^okarta,  XU.  560,  XIU. 

135  volgg.  Te  Solo,  XIU.  271.  Tracht  Java  voor  het  huis  van 

Oranje  te  behouden,  XUI.  cxxnr  volgg. 
Bbbgbl    (Hbndb.    vak)  opperkoopman  en  gouverneur  van  Banda, 

UI.  38,  101,  210,  252,  397. 
Bbbobh  (Fb.  Ghb.  vak),  kapitein  onder  O.  CnoU,  VIU.  125.  Sterft, 

VIU*  128,  290. 
BsBeicAK  (Haks  Fbbp.),  soms  Bbikkkak  genoemd,  opperbevelhebber 

der  expeditie  tegen  Poespita  c.  s.,  IX.  v,  55  volgg.,  65  volgg. 
Bbbgmak  (Paul),  sergeant,  belast  met  het  opzicht  van  de  koffie- 

kultuur  in  Cheribon,  XI.  327. 
Bbbkabds  (S.  Chb.),  raad  van  I.,  IX.  246  n. 
Bbbkabts  (Jak),  raad  van  I.,  IX.  xxxn.  171. 
Bbbsi,  door  de  O.  I.  G.  in  bezit  genomen,  V.  xliv. 
Bbssi  (Eraëng),  onttroond  vorst  van  Goa,  VU.  Lxni,  19,  27.  Uit- 
gezonden ter  ondersteuning  der  bezetting  van   Indramayoe  enz., 

VU.  cxLi,  on  volg.,  60,  363,  372. 
Bbsttijbk  (Cobk.)  boekhouder-generaal,  VIU.  338. 

Digitized  by  VjOOQIC 


18  BEÜOEL— BITTER 

BsTTGEi  (DiBCK  Jagobsz.),  Onderkoopman,   vaart  naar  L,  IL  236. 

Voor  de  tweede  maal,  III.  4. 
Bbümak  (Jan  Chbistoffel)  ,  kapit.  Init.  overwint  Mafl  Sahid,  X. 

Lxxviii.  Resident  te  Soerakarta,  X.  368,  XL  33  volg. 
Beyebje  (W.  H.  de),  kapitein  onder  6.  Knol,  VIIL  lxxiviii  volg., 

293  volgg. 
Bbvbbsk  (Jak  Hendb.  de),  kapitein-luitenant  onder  H.  de  Wilde, 

VIIL  239. 
Bewindhbbbebs  (Heeren  XVII).  Brieven  van  — ,  V.  18,  20,  VI. 

1,  2,  4,  13,  157,  IX.  161,  167,  XI.  95,  275. 
Betlwitz  (Gboböe  Fbbd.),  kapitein  der  lyfwacht  van  Poeger,  VIII. 

120,  233,  239,  258,  285.  In  Pasoeroewan,  VIIL  134. 
Bbtnok,  kommandenr  van  Bantam,  XII.  238  volg.,  307,  333 volg., 

Xin.  21,  243.  Brief  van  — ,  XIL  309. 
Bbzoeei.  J.  Vos  over  — ,  XL  149  volg.  Van  der  Bnrgh  over  — , 

XL   449   volg.  Van  der   Niepoort   over   — ,  XIL  56  volg.   Van 

IJsseldiJk  over  — ,  XII.  501  volgg.,  542  volg.  Engelhard  over  — , 

XIII.  182  volgg.   Verkocht  aan  den   oud  kapitein  der  Ghineezen 

te  Soerabaya,  XIII.  502,  521. 
Biceeb  (Gbbbit),  zendt  schepen  naar  W.  L,  L  47  volg.  Bewind- 
hebber van  verschillende  Compagniën,  I.  102,  107. 
BiOKEB  (Laub.)  reist  naar  Gninea  en  Amerika,  I.  48  volg.  Vaart 

naar  I.  (1598),  U.  216  volg.  Vaart  naar  I.  (1601),  U.  253. 
BiBLEVPLBT   (ton),  kapitein,   strydt  met  Mangkoeboemi  in  Peka- 

longan,  X.  lxviii  volg. 
BiESHBxrvEL  (C.  TAN  den),  residcnt  van  Balamboeang,  XL  xvrn, 

138,   200  volg.,   215.   Sterft,   XL   xxv.   Brieven   van    — ,    XL 

274  volgg. 
BiESMAK  (Lamb.),  vaart  naar  L,  II.  188  n. 
BiBziTM  (van)  resident  te  Oheribon,  XL  179. 
BiBBBs  benoemd  tot  inspecteur  der  landmilitie  te  paard ,  XIII.  504. 
BiLLiTOK,  onder  protectie  der  O.  I.  C,  VI,  110,  113. 
BiHA,  zie  Soembawik 
BiKANA,  zie  Ceram. 

BiNGAM,   Chinees  te   Batavia,   onrechtmatig  door  de  regeering  be- 
voordeeld, VI.  17,  Ontving  brieven  van  den  Sultan  van  Bantam, 

VL  69. 
BiNKHOBST,  onderkoopman,  resident  te  Joana,  X.  342. 
Bintang  (Zach.),  kapitein  onder  H.  de  Wilde,  VIIL  239.  Onder 

G.  Cnoll,  VIIL  292. 
Bisschop  (Philips  de),  opperkoopman ,  vaart  naar  L,  IIL  63. 
BiTTBB  (Jac.  de),  onderkoopman,  vaart  naar  I.  (1601),  II.  261. 


Digitized  by  VjOOQIC 


BITTER— BLOCK  19 

Als  opperkoopman  naar  I.  (1607),  III.  73.  Aan  de  kost  van 
EoTomandel  III.  76  volgg.,  280  volg.  Te  Bantam  UI.  78.  In  de 
Molnkken,  IIL  93  volg.  Gonvernenr  van  Banda,  III.  99,  397. 
Sterft,  IIL  101.  Memorie  van  —,  III.  280  volgg. 

Blaauwhttlk  (Rijce  Jaitsz.),  onderkoopman,  vaart  naar  I.,  11.240. 

BLAiTBAireAK  door  Pasoeroewan  verwoest,  II.  157*  De  eerste  Holl. 
vloot  in  — ,  II.  201,  361*  volgg.  Toestand  van  —  in  1631,  V. 
169  volg.  Door  Mataram  bemachtigd,  V.  oxrv,  cxxi,  202  volg., 
233,   241.  Helpt  de  Makassaren,   VI.  201.' BHjft   onafhankelijk, 

VIII.  XXVII  volg.,  1.  Korten  tyd  in  onderhandeling  met  de  O.-I. 
C.  VIII.  Lvni  volg.,  68  volg.,  75  volg.,  79  volg.  Helpt  Poespita 
c.  s.   IX.  4,   13.  Harting  over  — ,  X.  303,  332.  Bemachtigt  een 

•  gestrand  schip  der  O.-I.  C,  X.  321.  Inval  van  Baliërs  in  — ,  XI. 
18.   Van  Ossenberch   over  — ,  XI.  23  volgg.  Engelschen  in  — , 

XI.  II,  56.  Verkeerde  voorstelling  van  de  verovering  van  — ,  XI. 
I  n.  Verhaal  van  de  verovering,  XI.  ii  volgg.,  70  volg.  Eerste 
opstand,  XI.  xi  volgg.,  xvn,  72  volgg.,  77  volgg,,  87  volg. 
Opstand  onder  Pseudo- Willis  XI.  xxi  volgg.,  174  volgg.,  199 
volgg.,  214  volgg.,  223  volgg.,  228  volgg.,  230  volgg.  Het  be- 
stnor  in  —  geregeld,  XI.  xxix  volgg.,  89  volg.,  98,  239  volgg., 
271  volgg.,  281  volg.,  493.  J.  Vos  over  — ,  XL  138  volgg.  Van 
der  Borgh   over  — ,   XI.  450  volgg.  Door  zeeroovers  geteisterd, 

XII.  xxm,  10  volg.,  25  volg.  Van  der  Niepoort  over  — ,  XII. 
53  volgg.  Kapitein  Boeten  verdryft  de  zeeroovers  en  zet  zich  in 
—  neer,  XII.  xxiii  volg.,  176  volgg.,  189  volg.  Expeditie  tegen 
Boeton,  XII.  xxiv,  436.  Voomitgang  van  — ,  XIL  xxv  volg. 
Onlusten  in  1797,  XIL  Lxxn.  Zie  ook  Banjoewangi. 

Blaniui,  kommandant  van  Samarang,  verovert  Blanbangan,  XI.  v, 

\n.  Sterft,  XL  xii. 
Blankbbt  (Hekdb.),  luit.  der  bezetting  van  Kartasoera,  VUL  120. 

In  Pasoeroewan,  VIII.   134.  Met  Knol  tegen  de  zonen  van  Soe- 

rapati;  geleidt  een  leger  naar  Kartasoera  temg,  VIII.  cvii,  151. 
Blitab  (Ratoe)  geliefde  van  Amangkoerat,  VIL  xxix  volgg.,  lxxxvii 

volgg.,  oxxv,  158  volgg.,  253,  324  volgg. 
Blitab,  zoon  van  Pakoeboewana  I.  ZQn  kans  om  troonsopvolger  te 

worden,   IX.   vii,   38.   Wykt   nit  het  hof,  IX.  vm,  44  volgg. 

Treedt  tegenover   zyn   broeder  als  Soesoehoenen  op,  IX.  ix,  48 

volg.   In  oorlog   met  zQn  broeder,  IX.  x,  57,  65  volgg.  Sterft, 

IX.  XI,  72. 

Blitab  door  Mataram  veroverd,  V.  203,  233. 
Block  Mabtbksz.  (Adb.),  in  Noord- Amerika,  I.  33.  Vaart  naar  I. 
in  1601,  II.  260.  Vice-admiraal ,  vaart  naar  I.  in  1606,  IIL  63» 


Digitized  by  VjOOQIC 


2Ó  BLOCK-BONSEL 

In  Banda,  III.  65,  68,  251.  Komt  als  kommandeiir  in  I.en  lietpi 
Both  in  de  Molakken,  IV.  yi,  8.  Gezant  naar  Bantam,  Y.  lxxxi. 
Vernielt  een  voorraad  rgst  bestemd  voor  een  Mataramsch  leger, 
V.  Lxxxv,  149  volg.  Bevelhebber  van  Batavia  t^dens  het  tweede 
beleg  door  Mataram,  V.  lxxxvt. 

Blogk  (Dan.  vak  sbb)  opperkoopman,  VIII.  13. 

Blocks,  gecomitteerde  tot  de  zaken  van  den  inlander,  IX.  21. 

Blobmaebt  (Sam.),  te  Sukkadana,  UL  253  volg.,  399.  Slnit  een 
verbond  met  den  Koning  van  Sambas.,  III.  302  volgg. 

Blobmhbbt  (Egb.),-  lid  van  het  College  van  Curatoren  en  Scholar- 
chen,  XI.  313  n. 

Blok  (Akth.),  vaandrig  onder  H.  de  Wilde,  VIII.  238. 

Blom  (Wijbb.),  raad  van  I.,  IX.  110,  200.  Als  Commissaris  naar 
Bantam,  IX.  xxxvii,  207,  230,  245,  285. 

Blttb,  vaandrig,  om  de  zeerovers  gedwongen  Toelang  Bawang  te  ver- 
laten, Xn.  310. 

Bock  (db),  raad  van  I.,  als  directeur  van  de  bank  van  leening 
ontslagen.,  XII.  xliii,  335.  Twisten  met  Nederbnrgh,  XIL  365 
volgg. 

BoDJO  LoEHPAKG.  Regeling  van  het  bestnnr  in  — ,  VEH.  171  volg. , 
278  volg. 

BoEOBHOLT  (vab),  gezaghebber  van  Banda,  Xn.  396. 

Bobehold  (Fb.  van),  2e  resident  te  Soerakarta,  Xn.  157,  171 

BoEBEKBA.  (Toemenggoeng) ,  regent  van  Kendal  en  admiraal  van 
Mataram,  IV.  250  volg.,  261.  Zendt  een  groote  voorraad  levens- 
middelen naar  Batavia,  V.  lxxv,  127  volg.  Belegert  Batavia,  V. 
Lxxvi  volgg.,  132.  Sneuvelt,  V.  Lxxvni,  135,  139.  Brief  van  — , 
V.  140. 

BoEBO.  Beschryving  van  — ,  HE.  162  volg.,  185. 

BoBTOK.  Beschryving  van  — ,  UI.  159. 

BoBTOK  (Kapitein),  verdrijft  de  zeeroovers  uit  West-Balamboeang^ 
XII.  xxin volg.,  176  volgg.  Zet  zich  aldaar  neer,  XII.  189,  235, 
305,  320.  Zyn  roofzucht;  sneuvelt  in  een  gevecht  met  vaandrig 
Phaff,  XII.  XXIV,  436. 

BoETSBLAAB  rosideut  te  Samarang,  VLEI.  92. 

BoGAABT  (VAK  dbk)  rcsidcnt  te  Cheribon,  XIII.  145. 

BoisoT  (Adb.),  onderkoopman,  vaart  naar  L,  II.  261,  gevangen  in 
Demak,  ü,  513  volg. 

BoiTB  (GuiLL.)  kapitien  van  een  jacht ,  IX.  379. 

BoNGAJA.  Het  traktaat  van  —  hersteld,  VI.  xoi. 

Boin  (Radja),  Zie  Palakka. 

BoKSEL  (Willem)  te  Sukkadana,  IIL  396. 


Digitized  by  VjOOQIC 


B0NTIU8— BOüVAERT  21 

BoNTiuS)  geneesheer,  bij  Coen's  sterfbed,  V.  Lxxxyn,  154. 

BooöiuLBT  (GoDra.)  gezant  naar  Bantam,  IX.  176,  186. 

BocmAABT  (tak  bbn),  administrateur  in  Bantam,  XIL 182.  Resident 
van  Palembang,  XIL  322. 

BooKESTBiJN  (Pietbb),  koopman,  gezant  naar  Bantam,  IX.  230 n., 
245.  Baljnw  van  Batavia,  schuldig  aan  het  vermoorden  van  Chi- 
neezen,  IX.  337,  340.  Ter  verantwoording  opgeroepen,  IX.xciin. 

Boot  (Hutgh),  tolk  in  Bantam,  VII.  44,  336,  340,  342.  Sneuvelt, 
Vn.  OLxn,  385  volg. 

BoBOHEBS  (Joh.),  van  oproerige  gezindheid  besphuldigd,  XII.  386  n. 

BoBDTJTBWBBOKiB  (Phil.)  ouTechtvaardig  van  zijn  land  beroofd, 
VI.  16. 

Bobbel  (Jac).  Brief  van  — ,  II.  491. 

Bobbel  (Pietbb)  ,  gezant  naar  de  Portugeezen  op  Geylon,  V.  260  volg. 

Bobbel  (Willem),  vaandrig  onder  H.  de  Wilde,  VIII.  238.  Kapi* 
tein,  hoofd  eener  expeditie  naar  Panaroekan,  IX.  25  n, 

BoBN  (Mioh.)  kapitein  sterft,  IX.  54. 

BoBUBO,  zie  Broeneiy  Soekadana^  enz. 

BoBKEZBB  (Em.),  raad  van  L,  VIIIi  112,  242. 

Bobt  (Balth.),  directeur- generaal ,  sterft,  VIII.  n. 

BosoH  (J.  VAK  deb),  raad  van  I.,  X.  29,  114.  Vergezelt  van  Imhoff. 
naar  de  Oostkust,  X.  xxxyhi,  61. 

BosoH  (J.  VAif  DBir),  luit.  kolonel,  door  Daendels  verbannen,  XIII.  xoi. 

BoscHOTTLTUTTB.  Engclhard's  zorg  voor  de  —  aan  de  Oostkust  van 
Java,  Xm,  UI  volgg.,  210  volgg.  Daendels  maatregelen  ten  op- 
zichte van  de  —,  XHI.  lxxi,  322  volgg.,  345. 

BossBTiBL,  equipagemeester  te  Samarang,  XII.  306. 

BoTH  (Pittbb),  admiraal,  vaart  naar  I.,  sticht  te  Bantam  een  fak* 
torg,  keert  naar  N.  terug,  n.  230.  Vaart  als  gouv-gen.  naar  I., 
in.  135.  ZQn  instructie,  IQ.  131  volgg.  Stelt  den  raad  van  I. 
samen,  IV.  ii  volg.  Onderhandelt  met  Jakatra,  IV.  iv.  Sticht  een 
volksplanting  op  Amboina,  sluit  een  verbond  met  Banda,  bezoekt 
Temate,  IV.  v.  Op  Batjan,  Mal^an,  Tidore  e.  a.,  IV.  ti.  Te 
Orissee,  sticht  een  kantoor  te  Japara,  IV.  vni,  8  volg.,  15,  22. 
Te  Bantam ,  IV.  ix ,  9 ,  11 ,  18.  Te  Jakatra ,  IV.  x  volg. ,  9  volg. ,  19. 
Zendt  een  gezantschap  naar  Mataram,  IV.  xi  volg.,  16.  Treedt 
af,  IV.  XII.  Brieven  van  —  IV.  7  volgg. ,  16  volgg. 

BoiJCKHOLT  (Hekdb.  vak),  ouderkoopmau ,  vaart  naar  L,  II.  261. 
Koopman,  voor  de  tweede  maal  naar  I.,  m.  135. 

BoTTBGonre  (Pietbb  Gebbitsz.)  ,  opperkoopman ,  vaart  naar  I. ,  III.  73. 
Te  Teganapatnam,  m.  76,  399.  Te  Tirepoplir,  Dl.  345  volgg.,  399. 

Boijvabbt  (Jaoob),  opperkoopman,  vaart  naar  L,  IIL  73. 


Digitized  by  VjOOQIC 


22  BOUWEB— BBOECK 

BouwBB  (Hans  Hindbioksz.)  vaart  naar  I.^  IL  188n.  Voor  de 
tweede  maal,  IL  204n.  Op  Neira,  II.  429  volg.  Als  vice^idmiraal 
naar  L,  IL  261. 

Braam  (van)  komt  met  een  scheepmacht  in  I,,  XIL  x. 

Bbaam  (Jao.  Ahdb.  van)  sabandar  te  Batavia,  Xm.  24Ö,  252. 
Resident  te  Soerakarta,  XIIL3d6.  President  der  Boage  Regering, 
XUI.  Lxxxi,  4S3  volgg.  Als  Commissaris  naar  Djolgokarta,  Xm. 
501.  Sluit  een  kontrakt  met  den  Soesoehoenan ,  XUI.  534. 

Bbaam  (P.  van).   Staat  der  cultures  1797—1803,  XHI.  234  volgg. 

Bbabantsohb  Comp^gnib  (Nibuitb),  I.  104  volg.,  217  volg.  De 
tochten  voor  haar  ondernomen,  IL  229  volgg.,  249  volgg. 

Bbahim  (Mas)  hoofd  van  het  overschot  van  Soerapati's  aanhang, 
XL  ixvi,  119  volgg.  131,  139,  411,  413. 

BftASSEB  (Jan  db)  schepen  van  Batavia,  IV.  223  volg. 

Bbazilié.  Vaart  op  — ,  L  35  volgg. 

Bbbbes.  Hartingh  over — ,  X.  306,  352.  Acte  van  verband  voor 
den  regent  van — ,  XI.  253  volgg.  Van  der  Burgh  over — ,  XI. 
419.  Siberg  over—,  XU.  92. 

Bbbditts  (Jan  Pibtbb)  resident  te  Djawana,  XL  28. 

Bbbbm  (Joos  van),  onderkommies,  vaart  naar  L,  II.  272. 

Bbbton  (Hbndb.),  koopman,  gezant  naar  Mangkoeboemi ,  X.  231. 
Bij  de  onderhandeling  tusschen  Harting  en  Mangkoeboemi,  X.  289 
volgg.  Oezaghebber  aan  Java's  oosthoek,  X  lxxx,  393,  XL  26 
Commissaris  in  Bantam,  XI.  300,  301,  312,  375.  Dir.-gen.,  XI 
496  n.  Door  Alting  aansprakeiyk  gesteld  voor  een  tekort  in  de 
kas  der  O.-I.  C. ,  XIL  xlh  volg. 

Bbbuckblbn  (Hans  van),  opperkoopman,  vaart  naar  L,  U.  261. 

Bbbijobl  (Db  Rovbbb  van)  over  de  peperkultuur  in  Bantam,  XL  315  n. 

Bbibl  (Joh.  Jubgbn)  secr.  van  de  expeditie  tegen  Troeno  Djojo, 
VIL  xovii,  294,  305.  Rapporten  van  ~,  Vil.  285,  289. 

Bbinckhof  (Pibtbb),  assistent  te  Japara,  VL  100. 

Bbineman,  zie  Bergman. 

Bbion,  Fransch  luitenant,  komt  met  een  schip  te  Batavia,  XII. 
328  volg. 

Bbobck  (Abb.  van  den),  koopman  te  Pahang,  III.  59,  235.  Te 
Batoesawer,  Hl.  81,  398.  In  Japan,  III.  85  volgg.,  296,  299 
volgg.  Gezant  naar  Mataram,  IV.  xxvi  yolg.,  30  volg. 

Bbobck  (Htjtb.  van  dbn)  sluit  vrede  met  Bantam,  V.  278  volg. 

Bbobck  (Pibtbb  van  dbn)  leert  in  1616  in  Mocha  de  koffie  kennen, 
VIII.  oxxxiv.  Bevelhebber  van  het  fort  Jakatra,  IV.  lxxxvi,  xciv 
volgg.,  125,  136,  138  volgg.,  164  volgg.  Brieven  uit  zijn  gevan- 
genschap, IV.  156  volgg.  Sterft  voor  Malakka,  V.  246  n. 


Digitized  by  VjOOQIC 


BROENEI— BÜRGH.  23 

Bbobkbi.  Handel  met  de  Portageezen,  II.  137.  Eerste  aaoraking  der 
H.  met  —  y  IL  223.  Handelsbetrekkmg  met  — ,  III.  24. 

Bbokckhobst  resident  van  Soemanap,  XIL  518. 

Bboüoilijm  (Jak  tak),  gezant  naar  Tegal  (Mataram),  Y.  oxi, 
216. 

Bbouweb  (Dav.),  kommandant  te  Bantam,  X.  115 ,  123,  136. 

BBOxn¥BB  (Hbkdb.),  vaart  als  secr.  van  den  scheepsraad  naar  I., 
IIL  63.  Kommandenr,  IIL  321.  Te  Orissee  en  Japara,  IV.  vu, 
2  volgg.  Te  Jakatra,  IV.  x,  1.  Oezant  naar  Mataram,  IV.  xxvi 
volg.  Gouv.-gen.  V.  xci,  xovn.  Zyn  instrnctie,  V.  xovii  volgg. 
Zgn  bestnnr,  V.  ovii  volgg.  Treedt  af,  V.  cxn.  Brieven  van  — , 

IV.  1,  V.  190—225. 

Bbowk  (Bobb.),  betrokken  in  de  samenzwering  op  Ambon,  V.  xv. 
Bbotsl  (A.  vak),  raad  van  I.,  X.  114,  134. 
BnueeEK  (vak  deb),  opperhoofd  te  Soerabaya,  X.  186. 
Bbukbl  (Olivibb)  of  Alfebiüs,  reist  naar  de  Witte  zeeenMoskow, 

I.  10,  14  volgg. 
Bbusteks,  kapitein,  vervolgt  de  Jakatranen,  IV.  178. 
Bbutk  (Jak  Claxsz.),  schipper,  vaart  naar  I.,  II.  204.  Voor  de 

tweede  maal,  II.  261. 
Bbutk  (de),  rechter  in  het  proces  tegen  de  Engelschen  op  Ambon, 

V.  vn,  XIX. 

Bbutk   (P.   O.   de),   secr.  van  de  Hooge  Begeering,  X.  213,  XI. 

213,  270. 
Bbutkikgs  (Akth.),  onderkoopman,   vaart   naar  L,  U.  261.  Ge* 

vangen  te  Demak,  vlucht  naar  Bantam,  II,  514. 
Bbutkikok  (Will.   Maub.),   secr.  van  de  Hooge  Regeering,  IX. 

272.  Naar  Bantam,  IX.  284.  Gouv.  van  Ceylon,  IX.  315. 
BucQuoT  (Dak.  de),  raad  van  justitie,  V.  85. 
BuEKKiKGEK  (Gebbit  tak)  ,  kommies,  vaart  naar  I.,  II.  188.  Zijn 

verhouding  tot  de  overige  schepelingen,  II.  190  volgg.   Sterft  op 

een  tocht  naar  L  by  zuid>westen  om,  II.  219. 
BuiTEKzoBG,  door  van  Imhoff  aangelegd,  X.  xxxi,  141  volgg.  Gaat 

over  in  de  handen  van  Mossel,  X.  189  n.  Van  Alting,  XI.  497. 

Guitard  over  — ,  XII.  207  volg. 
BuBOH  (Jak  vak  deb),  raad  van  justitie,  V.  85.  Neemt  deel  aan 

de  verkiezing  van  een  opvolger  van  Coen,  V.  155  volg. 
BuneEMEBSTEB,  kapitein  der  dragonders,  XII.  220,  226. 
BuBGBMEESTEB,   luit-koloncl ,   gedetacheerd  aan  de  Meeuwenbaai, 

Xm.  347. 
BuBGH   (Joh.   Robb.   vak   deb),   gouv.  van  Java's  noord-oostkust, 

XI.   137,   201.  Begeeft  zich  naar  den  oosthoek,  bemoeiingen  in 


Digitized  by  VjOOQIC 


24  BÜRMANEN— CAEFP. 

Balamboeang  enz.,  XL  xxti,  230  volgg.,  239  volgg.,  281  volg., 
305  volgg.,  344  volgg.  Zorgt  voor  de  rost  der  Vorstenlanden  enz., 
XI.  XXXVI  volgg.,  Lii  volg.,  307  volgg.,  348  volgg.,  392.  Regelt 
de  verdeeliDg  daarvan ,  XI.  lui  volgg.,  259  volg.  Acte  van  ver- 
band voor  den  regent  van  Brebes,  XI.  253.  Treedt  af  als  gonv.; 
raad  van  L,  XI.  394.  Memorie  voor  zijn  opvolger ,  XL  395.  Sterft, 
XIL  XLH.  Brieven  van  — ,  XI.  223,  257, 

BuBMAKBir,  Het  rijk  der  —  ,  IL  87. 

Bus,  vaart  naar  L,  II.  212. 

BvYCK  (Hbkdb.),  zendt  een  schip  naar  Brazilië.  I.  54.  Reeder  van 
de  eerste  vloot  naar  L,  I.  97,  201  volgg. 

BüTK  (Emond),  gezaghebber  te  Bantam,  IX.  32  volg,  60. 

BuYir  (Jan),  opperkoopman  en  schipper,  vaart  naar  L,  in.  63. 

BiTTS  (PiBTBB  WiLLBMSz.),  op  Ccylon,  III.  400. 

BüTs  (Gbbbit  Obbbitsz.  vak  beb)  gonvemeor  opTemate,III.  57, 
236,  396.  Brieven  van  —  ,  III.  228  volg. 

Btjtsbn  (Jakob),  te  Djohor,  m.  23,  398. 

BüYSBBO,  opperkoopman  te  Bantam,  IV.  68. 

Btjyskbs  (A.),  schont-bijnacht,  door  Daendels  benoemd  tot  Init 
gonv.-gen.  en  kommandant  van  Batavia,  XIIL  314.  Verbetert  de 
verdedigingswerken  in  den  Oosthoek,  Xm.  345  volg.  Op  verzoek 
ontslagen,  XIIL  xoii,  419,  421.  Brengt  een  lading  naar  Amerika, 
wordt  door  de  Engelschen  gevangen  genomen,  XIII.  494,  500. 

BuYTEQHBM  (Hbkdb.  vak),  opperkoopman  vertrekt  naar  Bantam, 
Vm.  19. 

Bttytbkgbm  (Willem  vak),  assistent,  met  Piero  naar  Troem  Djojo, 
Vn.  83,  90  \olg.  Lnitenant  onder  C.  Poohnan,  Vil.  267  Sneuvelt, 
Vn.  268. 

BrzALVAL  (db),  gezant  van  Hendrik  IV,  III.  115  volgg. 

Bijlakd  (W.  H.  vak),  XI.  300. 

BiJLEVBLD  (vak),  ridmcester.  Lafhartig  gedrag  van—,  X.  279. 


c. 


Cabbliatj   (A.)  reist  naar  Ouyana,  I.  49  volgg.  Zijn  verslag  van 

deze  reis,  I.  153  volgg. 
Cakff   (Will.),   resident  in  Bantam,  VI.   124,  128,  VII,  oxxix, 

OLvi,   328,  381,  399.  Zijne  latere  bemoeiingen  in  Bantam,  VUL. 

19,  73,   122,   128.  Brieven  van  — ,  VI.  207—219,  314  volgg., 

325,  326,  336—340,  379. 


Digitized  by  VjOOQIC 


CAERDEN— CAMPS  25 

Caebbjut  (Pattlits  tak)  vaart  naar  I.  (1595) ,  U.  188  n.  Op  Bali^ 
II.  201,  358  volgg.  Als  vice-admiraal  naar  I.  (1600),  IL  2dO.  In 
Atjeh,  n.  231  7olgg.  Terug  naar  N.,  II.  235.  Naar  I.  in  1602, 
UI.  4.  Als  admiraal  naar  L  (1606),  III.  63,  255  volgg.  Voor 
Mozambique,  III.  64,  256.  Aiui  de  kust  van  Malabar,  Hl,  65, 
257.   Te  Bantam,  beproeft  naar  Ejohor  te  zeilen,  IIL  60  volg», 

65,  247  volg.,  259.  Op  Ambon,  III.  65,  250,  261.  Op  Temate 
en  Tidore,  IIL  65,  262  volg.,  267  volg.  Verovert  Makian,  m. 

66,  252,  264,  268.  Op  Tjaa,  wordt  gevangen  genomen,  IIL  67, 
265  volg.,  334.  Komt  vrQ,  benoemd  tot  algemeen  landvoogd  over 
de  Molukken,  wordt  weder  gevangen  genomen,  IIL  106,  270 volg. 
Brieven  van  — ,  IIL  255-265. 

Caloebittb  (Abbbdt  Glabsz.),  schipper,  vaart  naar  L,  IIL  27. 
Sterft,  m.  201. 

Calicitt.  Beschryving  van  — ,  IEL.  172  volgg.  De  Weert  zendt 
kooplieden  naar  — ,  UI.  9.  Verbond  met  den  SamorQn  van  — , 
IU.32  volgg.,  175  n.,  204  volg.  Het  verbond  vernieuwd,  UL  65 , 
75  volg.,  258,  276-279. 

Galleb  (Glaes  Tijsssk),  schipper  vaart  naar  L,  UI.  27. 

Cambata.  Geschiedenis  van  — ,  U.  76.  Handel  der  N.  op  — ,  IL 
256,  487,  494,  495  volg. 

Cambodja.  Geschiedenis  van  — ,  U.  93  volgg.  Bezocht  door  G, 
Groesbergen  c.  s.,  U.  245  volgg. 

Gampbk  (Gomhbb  vak)  vertrekt  met  de  ammunitie  voor  de  veldtocht 
tegen  Troeno  Djojo,  VIL  217.  Sterft,  VIL  xoii,  269. 

Camphüis  (Joh.),  raad  van  L,  onderhandelt  met  Bantamsche  ge- 
zanten, VIL  CXLV  volg.,  42,  343  volgg.  Gouv.-gen.  VIU.  ix. 
Herstelt  de  orde  in  het  bestuur,  VIU.  xvi  volgg.  Sluit  een  contract 
met  Bantam,  VU.  olxix,  394,  VUI.  xvin.  Aanvang  van  den 
opstand  onder  Soerapati,  VIU.  xvui  volgg.,  165  volg.  Regelt  het 
bestuur  in  de  Preanger,  VUI.  xxni,  166  volgg.  Zendt  Cops, 
Tack  en  van  Vliet  naar  de  Oostkust,  Madoera  en  Mataram,  VUI. 
xxrv  volgg.,  172  volgg.  Onderneming  tegen  Djang  di  Pertoewan 
en  Jonker,  VIU.  xli  volgg.  Regelt  het  bestuur  der  landen  tus- 
schen  Erawang  en  Pamanoekan,  VIU.  xlv  volgg.,  217  volgg. 
Hoeieigkheden  in  Cheribon  en  op  Madoera,  VIU.«xlvii  volgg. 
Gebeurtenissen  in  Bantam  enz.,  VUL  xlix-— lv.  Nader  contract 
met  Bantam,  VUI.  li  volg.,  206.  Verhouding  der  O.-L  C.  tot 
Mataram,  VIU.  lvi  volgg.  Treedt  af,  VUL  x  n.,  lx,  76.  Brieven 
van  — ,  VIU.  1—74. 

Campib  (Jban),  onderkoopman,  gezant  naar  Bantam,  X.  115. 

Camps  (Lbnbbt),  raad  van  L,  IV.  274. 

Digitized  by  VjOOQIC 


26  CABELSZ— CEYLON 

Cabblsis.  (JaoO>  boekhouder,   verkrggt  ver^g^niBg  om  handel  te 

drijven  naar  het  westen  van  L,  X.  19 
Gablbtoit  (Dudlst),  Engelsch  gesant  te  'sHage,  Y.  zxxni  volgg., 

LIV   YOlg. 

Gabolus  (Jor.))  vervaardiger  van  kaarten,  I.  31  n. 

Cabok    (Pb.),    verovert    een    gedeelte  van   Gejlon,    V.   266.   In 

Tayoewan,  V.  274.  Dir.-gen.,  VI.  iii  n.   Geschorscht,  VI.  vi.  In 

Bantam,  VI.  209. 
Gabok  (Noêl  bb),  Nederl.  gesant  te  Londen,  IV.  lxxiii. 
Gabpbktibb  (Pietsb  bb),  verijdelt  met  Goen  een  aanslag  tegen  de 

loge  te  Jakatra,  IV.  xlix  volgg.  Bestrijdt  met  GoendeEngelschen, 

IV.  Lxxxvii  volgg.  Komt  tot  ontzet  te  Jakatra  aan,  IV.  156, 
162.  Toekent  als  raad  van  I.  Goen's  brieven,  IV.  108—268.  Lid 
van  den  raad  van  defensie,  IV.  cxxviii.  Gouv.-gen.,  IV.  olu, 
283.  Verordeningen  omtrent  onderwQs,  jostitie,  weeskamer,  enz., 

V.  I  volg.,  Lxi  volgg.,  64—87.  ZQn  zorgen  voor  de  uitbreiding 
en  versterking  van  Batavia,  V.  i,  lxiv.  Schenkt  gratie  aan 
Beaumont  en  GoUins,  V.  xxi  volg.  Zijn  oordeel  over  het  proces 
op  Ambon,  V.  xxviii.  Houding  tegenover  de  Engelschen,  V.  xli 
volgg.  Tegenover  Bantam,  V.  lxiv  volg.  Zendt  gezanten  naar 
Mataram,  V.  ii,  lxvi  volgg.,  30  volgg.,  40  v(^.  Treedt  af, 
V.  Lxxn.  Bedankt  voor  een  tweede  benoeming,  V.  xovii.  Brieven 
van  — ,  IV.  86,  V.  22,  25,  88,  96,  97,  102,  106,  110. 

Gabtwbich  (Balf),   Engelsch  gezant  naar  Mataram,  V.  254  volgg. 

Gastsblb  (vai7  bb),  luitenant  in  den  striJdtegenMasOiri,  VII.  300. 

Gastblbtn  (Fb.),  raad  van  L,  VIII.  cm,  oxxxvm,  281. 

Gastlbton,  Engelsch  kapitein,  op  Banda,  Amboina,  Temate  enz., 
IV.  XXIX  volgg.,  LX,  LXXIX. 

Gastbo  (Mabtust  Aljonso  bb),  Portugeesch  generaal,  III.  234. 

Gat  (Sim.  Willbmsz.)  reist  naar  het  Noorden,  I.  29. 

Gaü  (Robl.),  2e  secr.  van  den  Raad  van  I.,  sluit  contract  met  afge- 
zanten van  Pakoeboewana,  IX.  269  volgg. 

Gavlibb  (Jbb.  Otto),  secr.  van  den  raad  van  justitie  te  Batavia, 
XIIL  166. 

Gblbbes.  Oudste  geschiedenis  van  —,  II.  137  volgg.  Zie  verder 
Makassarj  ^nz. 

Gbbam.  Geschiedenis  van  — ,  II.  171.  Beschrijving  van  — ,  IIL  162  volg. 

Gbtjlbk  (Gobn.  Jansz.),  stuurman,  vaart  naar  I.,  IL  188.  Voor  de 
tweede  maal,  II.  203. 

GiBYLON.  Oudste  geschiedenis  van  — ,  II.  23  volgg.  J.  Spilbergh  op 
-,  II.  275  volgg.  S.  de  Weert  op  — ,  III.  5—9,  10—14.  Gontract 
van  1610,  III.  136  volg.,  350  volg.  Strijd  tusschen  H.  en  Portu- 


Digitized  by  VjOOQIC 


CETLON— CHERIBON  27 

geezen  op  — ,  V.  oix  volg.,  249,  260  volg.,  266  volg.,  VI.  li. 
Uitbreiding  van  het  Nederl.  gezag,  volkplanting  op  — ,  VI.  Lxxn. 
Treurige  toestand  van  deze  volkplanting,  VI.  lxxxv.  Misbruiken 
op  —  ontdekt,  IX.  xxix  volg.,  156.  Regeling  van  de  vaart  op 
■^y  X.  Lxni,  27,  223.  Opstand  der  Singaleezen  op  —,  X.  329. 
Door  de  Engelschen  in  bezit  genomen,  XII.  400. 

Chahbobt  (Fbid.)  stelt  een  onderzoek  in  naar  den  toestand  der 
peperplantages  in  een  gedeelte  van  Bantam,  XII.  238. 

Chassjê  gouverneur  van  Makassar,  XIII.  297.  Raad  van  I.,  XIII. 
427.  Zyn  rapport  omtrent  de  suikercnltuur,  XIII.  484  volgg. 

Chatbattvibux  (Pibbbe  Güill.  Jos.  bb),  vaandrig,  naar  Balam- 
boeang  ontboden,  XL  226.  Kommandant  te  Soerabaja,  XU.  467. 

CHAVOHmBS  (Dom.  Mab,  Pasqubs  bb)  sterft  in  de  straat  Madoera, 
IX.  n.  volgg.,  10  volg. 

Chavonkbb  (Pibtbb  Rochus  Fabqübs  bb),  raad  van  I.,  sluit  een 
contract  met  de  afgezanten  van  Pakoeboewana,  IX.  266  volg., 
269  volgg.  Houding  tgdens  het  oproer  der  Ghineezen  en  tegenover 
Valckenier,  TX.  lv,  lix,  lxxii,  303,  367,  397. 

Chbbibok.  Oudste  geschiedenis  van  — ,  II.  155,  159,  VII.  cxvii 
volgg.  Oenealogie  van  het  vorstenhuis,  XI.  180  volgg.  Verzoekt 
een  kantoor  der  O.-I.  C,  IV.  52.  Waarschuwt  Coen  tegen  Mataram, 
V.  Lxxx  volg.,  146  Door  Speelman  tot  trouw  aan  den  Soesoe- 
hoenan  aangemaand,  VII.  iv,  74  volg.  De  Pangerans  van  — ,  in 
Mataram  tgdens  de  inneming  der  hofplaats,  door  Troeno  Djojoaan 
Bantam  overgeleverd,  VII.  oxix,  138  volg.,  158  volg.,  160  volg., 
317.  Strijd  der  O.-I.  O.  met  Bantam  over  — ;  dubbelzinnige 
houding  der  Pangerans,  VII.  oxvi— clii,  5  volgg.,  7,  19  volgg., 
25  volg.,  170—173,  317—338.  Contract  met  —  (1681),  VH.  clui 
volgg.,  50  volg.,  53,  363  volgg.,  372  volgg.  Gespannen  verhou- 
ding tusschen  --  en  Mataram,  VIII.  xxv,  xxxi  volg.  Oneerigk 
gedrag  van  de  beambten  der  O.-I.  C,  twisten  der  prinsen,  Tack 
in  — ,  VIII.  VII,  XXXIV  volg.,  6  volg.,  15  volg.,  19  volgg. 
Tegen  de  O.-I.  C.  opgezet,  VUL  xl,  23  volg.,  37  volg.  De 
Hartog  brengt  —  tot  rust,  VIII.  xlvii  volg.,  47  volgg.,  55  volg. 
In  rust.  Vin.  63,  69,  77.  De  opvolging  geregeld,  VIII.  lxxix 
volgg.,  87  volg.,  93,  102,  121,  127,  135.  Ontheven  van  de 
suzereiniteit  van  Mataram,  onder  protectie  der  O.-I.  C,  VIII. 
Lxxvii,  122,  156,  262.  Contracten  van  1708,  VIII.  151,  320 
volgg.,  324  volgg.  Berichten  over  —  (1717—1743),  IX.  6  volg., 
31,  58  volgg.,  68  volg.,  72  volg.,  87,  114  volg.,  124  volg.,  132 
volg.,  141  volg.,  151  volg.,  263  volgg.,  281  volg.  Berichten  over 
_  (1744--.1751)^  X.  39,  66  volg.,  154,  178,  181,  187.  Contract 

Digitized  by  VjOOQIC 


28  CHERIBON— CLAE8Z. 

van  1751,  X.  189.  Berichtea  over  —  (1752—1763),  X.193,  197, 
205  volg.,  234,  317  volg.,  322,  324  volg.,  390  volgg.,  395  volg. 
Memorie  van  P.  C.  Hasselaar  over  — ,  XI.  40  volgg.,  44.  Sultan 
—  afgezet,  XI.  lh,  85  volgg.,  92  volg.  Memorie  van  Armenaolt 
over  — ,  XI.  179  volgg.  Memorie  van  A.  C.  Mom  over  — ,  XI. 
325  volgg.  Onlosten  verwekt  door  Mirsa,  XI.  lxviii,  353.  Verdere 
berichten  over  —  (1764—1780),  XL  19,  221  volg.,  237,  246 
volgg.,  284,  287  volg.  Invloed  van  dweepzieke  priesters,  XII.  xx, 
391  volgg.  Door  zeeroovers  geteisterd,  XII.  xxn,  237.  Memorie 
van  G.  C.  Gockinga  over  — ,  XII.  276  volgg.  Oproerig  gedrag 
van  Marta  Wicyaja,  XII  323  volgg.,  332,  439.  Verdere  berichten 
over  —  (1781—1799),  XH.  11  volg.,  29,  44  volgg.,  126,  163, 
236  volg.,  306,  457  volgg.,  562.  Staat  der  cultares  1797—1803, 
Xm.  236.  Onlnsten  omstreeks  1806,  XIII.  xli  volgg.,  266  volg., 
268  volgg.,  278.  Wiese  over  — ,  Xm.  297,  298.  Daendels  maat- 
regelen, XIU.  XL VII  n.,  cv  volgg.,  304  volg.,  316  volgg.,  343  vdg. 

Chbbibok  (Aria),  zie  Adi  Widjaja. 

Chikjl.  Handel  tosschen  —  en  I.,  II.  57  volgg.,  98  volgg.  J. 
van  Neck  in  — ,  U.  243,  479  volg.  W.  van  Warwflck  in 
>-,  m.  24.  C.  MateUef  in  — ,  Hl.  57  volg.,  222,  246.  Advies 
van  0.  Matelief  omtrent  — ,  Hl.  238  volg.,  244.  Tocht  van 
0.  Reyersz.  naar  — ,  IV.  oli.  Directe  vaart  van  N.  op  — ,  XI. 
Lxxi.  Vereenvoudiging  van  het  bestuur  der  Chineesche  faktorg, 
XUI.  408  volg. 

Chikbbzbn.  Verordeningen  van  Goen  omtrent  de  — ,  IV.  235  volgg. 
Vermeerdering  van  het  aantal  —  te  Batavia,  VI.  8  volgg.,  12. 
De  handel  der  —  op  Java  door  van  Riebeeck  en  van  SwoU  be- 
lemmerd, door  Zwaardekroon  hersteld,  IX.  xvi  volg.,  126  volg. 
Oorzaken  van  den  opstand  der  — ,  IX.  xlviu  volgg.  Verhaal  van 
dien  opstand,  IX.  lui  volgg.,  lxxvii  volgg.,  295  volgg.,  316 
volg.,  320,  323  volgg.,  328  volgg.,  335  volgg.,  372  volgg.,  396 
volgg.,  411  volgg.,  426  volg.  De  —  op  Java  ty deus  Van  der  Parra, 
XL  Lxrv  volgg.  Onlusten  tusschen  —  en  inlanders  in  de  Bataviasche 
ommelanden,  XUI.  24  volg.  Wiese  over  de  —  op  Java,  XIH.  62 
volgg.  Hun  handelwyze  in  Gheribon  medeoorzaak  van  de  onlusten 
aldaar  in  1806,  XUI.  xliii.  Aan  —  verhuurde  dessa's  ingelost, 
XUL  xLix,  173  volg. 

GHBiSTiABirsz.  (Hekbr.)  aan  de  Hudsons-rivier,  I.  33. 

Clabsz.  (Adb.)  op  Neira  U.  444. 

Clabsz.  (Abbs)  op  Lonthor,  II.  444. 

Olabsz.  (Clabs)i  gevangen  naar  Samarang  gevoerd,  U.  514. 

Clabsie.  (Oobk.)  drukt  zeekaarten,  L  92,  168  volg. 


Digitized  by  VjOOQIC 


CLAÉ8Z.— COEN  29 

Clabsz.  (Cobn.),  schipper  y  vaart  naar  I.,  II.  240. 

Claesz.   (Jao.)   doet  met  O.  van  Noort  een  reis  om  de  wereld,  I. 

124  volg.,  242. 
GuLBSZ.  (Jao.)  blijft  op  Bali,  n.  238,  362,  UI.  396. 
Claisz.  (Jao.),  hoofd  eener  expepitie  naar  Snkkadana,  Vin.  94. 
Clabsz.  (Pibtbb),   schipper,   vaart  naar  I.,  II.  261.  Sneavelt,  II. 

265,  505. 
CLAin>T.  Zie  Elandt. 

Claimt  (Jacob  Jaoobsz.),  schipper,  vaart  naar  I.,  III.  27. 
Clabkb  (Johk.)  betrokken    in    de  samenzwering  op   Ambon,  V. 

xn  volgg. 
Clbbbbülqb  (Jul.)  op  del  Principe,  I.  114. 

Clbmbnt  (Jak),  schuldig  aan  het  vermoorden  van  Chineezen,  IX.  338. 
Glbbcq  (db)  majoor  verdry  ft  de  opstandelingen  uit  Kadoe,  X.  lxvi 

volg.,  181,  185.  Sneavelt,  X.  Lxvn. 
CuoKcns  (Tbtjkis  Jaii),  schipper,  vaart  naar  L,  n.  260. 
Clook  (Dibk  vAir)  gouv.-gen.,  IX.  xxxn,  171.  Sluit  een  contract 

met  Bantam,   IX.   xxxv  volgg.,  241   volgg.  Met  Mataram,  IX. 

xxxvm  volgg.,  235  volgg.  Sterft,  IX.  xl,  251.  Brieven  van  — , 

IX.  187—234,  247. 
Cltjkt,  zie  Clanl, 
Clutsbkabb  (Gbb.),  2e  secr.  der  Hooge  Regeering,  commissaris  ter 

bemiddeling  van  geschillen  tusschen  Bantam  en  Palembang,  IX. 

283.  Ie  secr.,  IX.  331,  369,  396.  Ck>mmissaris  naar  Bantam,  X.  115. 
Clittsbkabb  (J.  S.  M.)  raad  van  I.,  X.  29,  114,  134. 
Cochin-Chika.   Oeschiedenis  van  — ,   n.   97   volg.   Bezocht  door 

J.   Wonderaer  en   A.   Cz.  Ruyll,  n.  245  volgg.  Portugeezen  in 

— ,  m.  25. 
CocKATiTB  (Obobgb),  Eugclsch  kapitein,  op  Banda,  IV.  xxn,  xxiv. 
CocQ  (Fb.  bb)  onderkoopman,  IX.  249. 
Cobokebackbb  (Claes  Jaoobsz.  en  Jak  Baithinok:)  reeders  van  de 

vloot  van  O.  van  Noort,  I.  125,  244.  —  (J.  B.)  deelhebber  in  de 

Pransche  O.-L  C.  te  St.  Malo,  IV.  xliii. 
CoBK  (Jak  Pibtbbsz.)  boekhouder-generaal  en  directeur  der  kantoren 

Bantam  en  Jakatra,  IV.  ix  volg.,  11  volg.  Dir.-gen.,  IV.  xin. 

Zyn   oordeel  over  de  inrichting  van  het  bestuur  in  I.,  IV.  xiii 

volgg.  Zgn  staatkunde  tegenover  Bantam,  IV.  xvi  volgg.,  xxviii, 

XXXVI  volgg.,  xLiv  volgg.,  33  volg.,  38,  40,  49  volgg.,  76  volg., 

81   volgg.,   87.  Zyn   optreden  tegen  de  Engebchen,  IV.  xxxvi, 

Ln,  71  volg.  Zijn  denkbeelden  over  het  kiezen  van  een  algemeen 

middelpunt  voor  den  handel  in   I.,  IV.  xl  volgg.,  21,  38,  53 

volg.,  72,  80.  Verydelt  een  aanslag  tegen  de  loge  te  Jakatra,  IV, 

Digitized  by  VjOOQIC 


30  C0EN-C0L80N 

xLix  volgg.,  97  volgg.  Bouwt  een  fort  aldaar,  IV.  lt  volg.  Qout.- 
geo.  rv.  LYi,  LU.J  85.  Zijn  instmctie,  IV.  lxiii  volgg.  Tuchtigt 
Japara,  IV.  oxliv,  163  volg.  Ontzet  het  fort  Jakatra  en  verwoest 
de  Btad,  IV.  oxn,  177  volgg.  Houding  tegenover  Bantam  na  den 
val  van  Jakatra,  FV.  cxiv  volgg.,  180  volgg.,  188  volg.,  196,  211. 
Tegenover  de  Engelschen,  IV.  oxvi  volgg.,  187,  193  volgg.  Na 
het  sluiten  van  het  traktaat  tusschen  de  Nederl.  en  Engel- 
sche  O.I.  C,  rv.  cxm  volgg.,  205,  208  volgg.,  216.  Sticht 
Batavia,  IV.  cxxxn  vol^.,  183,  207,  218,  221  volgg.,  258.  Zfln 
denkbeelden  over  volkplantingen,  IV.  oxxxvii  volgg.,  213  volg» 
Zgn  werkzaamheid  op  Amboina  en  Banda,  IV.  cxlii,  253  volg. 
Zijn  houding  tegenover  Mataram,  IV. oxlv  volgg.,  217.  ZQn zorgen 
voor  den  handel  in  geheel  L,  IV,  ol  volg.  Treedt  af  als  gouv.-gen. 
en  vertrekt  naar  N.,  IV.  cu  volg.  Zijn  adviezen  in  de  vergadering 
der  bewindhebbers,  V.  l  volgg.,  1  volgg.,  8  volgg.  Wederom  tot 
gouv.-gen.  benoemd,  V.  lui  volg.,  18  volg.  Zijn  vertrek  door  de 
Engelschen  tegengehouden,  V.  liv  volgg.,  19. Oppositie  tegen Ooen 
in  N. ,  V.  Lvi  volgg. ,  22.  Zijn  vertrek  naar  en  aankomst  in  I.  V.  lix  , 
Lxxi  volg.  Aanslag  der  Bantammers  op  Batavia ,  V.  lxxui  volg. ,  118 
volgg.  Belegering  van  Batavia  door  Mataram ,  V.  lxxv  vol^. ,  127 — 
145.  Hervatting  van  den  handel  met  Bantam,  V.lxxxi,  166  volgg. 
Het  proces  Cortenho^,  V.  lxxxii  volgg.  Tweede  beleging  van  Batavia 
door  Mataram,  V.  lxxxv  volgg.,  146  volgg.  Sterft,  V.  lxxxvii 
volg.,  153  volgg. 

CoBN  (J.  Pz.).  Brieven  van  — ,  IV.  12,  20,  24,  27,32,36,37,39, 
41,  62,  65,  67,  72,  74,  81,  97,  108,  112,  136,  161,185,191, 
202 ,  207 ,  213 ,  249 ,  253 ,  260 ,  262  ,  269 ,  V.  114 ,  118 ,  126, 138, 141. 

CoBBT  (Joh),  kommandant  te  Bankallang,  Xn.  114.  Konmiandant 
van  Pasoeroewan,  XII.  496,  540. 

CoEBTsz  (Abb.  Ghbistoffel)  gezaghebber  in  Java's  oosthoek,  XI.  26. 

Cour  (JiwK),  constabel-major  bevelhebber  te  Cheribon,  VIII.  121  volg. 
Sterft,  Vm.  128. 

CoiNAS  (PiDBO  j)b),  Spaansch  generaal,  in  de  Molukken,  IIL  267 
volg.  274. 

Coiiivs  (Nic),  dokter,  vaart  naar  L,  IL  235. 

CoiiLiKs  (Edw.)  betrokken  in  de  samenzwering  op  Ambon,  V.  xvi  volgg. 

CoLMONB  (Ch.  Loxt.),  majoor,  In  Balamboeang,  XI.  xvu,  79,  89, 
129,  138.  Hoofd  der  kriigsmacht  op.  Java,  XI.  317.  Belast  met 
de  bewaking  vau  Sald  Mochamad,  XU.  xxi.  Ontslagen  als  hoofd 
der  militie  op  Java,  XII.  lxvi.  Zyn  rapport  over  de  reorganisatie 
der  krygsmacht  in  I.  zeer  onvoldoende,  XII.  297n. 

Colsok  (Sam.)  betrokken  in  de  samenzwering  op  Ambon,  V.  xv. 


Digitized  by  VjOOQIC 


COMANS-  CORNELISZ.  31 

CoMAKS  (D.)  raad  van  I.,  VIU.  281. 

CoMMissA.BiseENBBAAL.  InstelUog  van  het  ambt  van  — ,  VIII.  x 
volgg.  Zie  Nederburgh, 

Compagnie  tot  den  handel  om  het  Noorden  ofderMexovietvaarders, 
I.  12.  Noordsche  of  Spitsbergsche  — ,  I.  30.  —  van  Nienw-Neder- 
land,  I.  34.  Verschillende  compagniën  voor  de  vaart  naar  I.,  I. 
91—129,  200  volgg.  De  tochten  voor  haar  ondernomen,  IL  185 
volgg.  Oprichting  der  Algemeene  geoctrooieerde  Oost-IndiBche  — , 
I.  131  volgg.,  245  volg.,  253  volgg.  Fransche  —  te  St.  Malo, 
rv.  xhui  vdgg.,  73  volgg.  Engelsche  -,  strgd  en  onderhande- 
lingen met  de  Nederlandsche ,  IV.  lxviii — Lxxvin.  Verbond 
tosschen  beide,  IV.  oxix — cxxvii.  Nieuwe  strgd,  V.  ii — xlix. 

GoMPOSTBi.  (Jac),  opperkoopman  te  Bantam,  V.  231. 

CoMPOSTBL  (Hbitdbio  Jaoobsz.),  oppcrkoopmau ,  vaart  naar  I.,  III.  28. 

CoNQiB  (Pbdbo),  Japanner,  betrokken  in  de  samenzwering  der 
Engelschen  op  Ambon,  V.  xii. 

CoHiKOK  &  Co.  (bb)  te  Kopenhagen  belasten  zich  als  neutrale  firma 
met  het  vervoeren  van  goederen  van  I.  naar  N. ,  XII.  447. 

CoirsTAHT  (Cabbl)  gevohnachtigde  van  de  Bataviasche  burger^  om 
een  adres  van  beklag  in  te  dienen,  VI.  20. 

Constants  (Jos.  Max.)  luit,  naar  Ealiwongoe  tegen  deChineezen, 
IX.  376.  Kapt.,  naar  Pasoeroewan,  IX.  Lxxxm,  405. 

CoNVBBT  (Jan  Cobn.)  tijdelijk  hoofd  te  Bantam,  X.  188,  193. 

CooK  (Jamks),  III.  45. 

CooLHAAS  (Joh.),  kapitein  sterft,  IX.  54. 

Coop  k  Gbobn  (Joh.  Ev.),  resident  te  Japara,  X.  343.  Gezaghebber 
aan  Java's  oosthoek,  XI.  104,  129  n.,  138. 

Coop  k  Obobn  (Roblof),  landdrost  van  Banda,  XIII.  506. 

CooBTs,  opperkoopman,  hoofd  te  Soerabaja,  X.  334. 

Cops  (Jao.)  president  te  Makassar,  VII.  208.  Raad  van  I.,  VIU.  112. 

Cops.  (Joh.),  opperkoopman,  naar  de  oostkust  en  Kartasoera,  VIII. 
XXVI  (xxiv).  Naar  Bantam ,  VIII.  50. 

CoBBES  (Sim.  bb)  vaart  naar  I.  en  sneuvelt,  I.  123,  II.  218  volg. 

CoBNBLisz.  (Abbiaen),  sohippcr,  vaart  naar  I. ,  III.  63. 

CoBNBLisz.  (Chb.),  gevangen  naar  Samarang  gevoerd,  II.  514. 

CoBNELise.  (Clabs),  schipper,  vaart  uaar  I.,  II.  240. 

CoBNBLise.  (CoBN.)  van  £nkhuizen  reist  naar  het  Noorden ,  I.  18 
volg.,  21. 

CoBNELisz.  (CoBN.),  zic  Hert. 

CoBNELisz.  (CBi;rN)  in  Japan,  III.  300. 

CoBNELisz.  (Jan),  schipper,  vaart  naar  I.  in  1601,  II.  261.  In 
1610,  m.  135. 


Digitized  by  VjOOQIC 


32  CORNELISZ.— COUPËR 

CORKBLI82.  (Jac);  staurmaii,  vaart  naar  L  in  1595,  n.  188.  Afge- 
vaardigd naar  den  Mahara^ja  van  Kandi,  m.  15. 

CoBKSLisz.  (Job)  doet  zyn  schip  in  de  lucht  vliegen,  IV.  xxxin  n. 

OoBiTBLiB  (OsiBs),  Bohlppef,  vaart  naar  I.,  III.  48. 

GoBinBi.isz.  (Pibtbb),  opperstnnrman,  vaart  naar  L,  in  1599,  n. 
235.  Kapitein,  naar  I.  in  1601,  II.  272. 

GoBKSLiSB.  (Pibtbb)  van  Petten,  schipper,  vaart  naar  I.  in  1602, 
UI.  3.  In  1606,  m.  63. 

Cobnblisz.  (Rbm),  stunrman,  vaart  naar  I.,  n.  272. 

Cobkblisz.  (Rbijbb),  stunrman,  vaart  naar  I.,  II.  204  n.  Voor  de 
tweede  maal,  IL  267  n. 

CoBirELisJE.  (Vbbbbijok),  schipper,  vaart  naar  I.,  n.  230. 

CoBSSBir  (Adb.),  bevelhebber  van  Tacomi,  III.  396.  Brief  van  — , 
m.  267  volgg. 

GoBTJBLE  (Jacqubs)  komt  met  brieven  uit  Bantam  te  Jakatra,  IV. 
147  volg. 

OORTBHHOBIPF   (PiBTBB  JaOOBSZ.).   Ocdrag  VBU  — ,  V.  LXXXH  VOlgg. 

CosTBB,  Nederl.  bevelhebber  op  Geylon,  vermoord,  V.  cxx. 

CoTBBLs  (Matbo),  Ud  van  den  Raad  van  I.,  boekhouder-generaal 
en  president  van  het  kantoor  te  Bantam,  IV.  m,  8.  Sterft, 
IV.  IX,  9. 

CoTBBLS  (Stbvbn),  oppcrkoopmau ,  vaart  naar  I.,  Hl.  135. 

OoTSjnr.  Beschrgving  van  --,  UI.  176. 

CovLHBB  (Mathiev)  brcugt  F.  Lyntgens  in  betrekking  met  Hendrik 
den  Vierde,  UI.  117.  Evenzoo  I.  Lemaire,  lU.  124. 

CoiTPBB  (Jao.)  assistent  te  Japara,  VI.  172.  Resident  aldaar,  VI.  c, 
149,  196.  Gezant  naar  Mataram,  VIL  v  vol^.,  93  volg.,  95 
volgg.  Naar  Troeno  Djojo,  VU.  ix  volgg.,  118  volg. Naar Madoera, 
VU.  XIV,  121.  Bevelhebber  van  Soerab^a,  VIL  xx,  136,  180, 
183.  Zgn  instructie,  VIL  139  .volgg.  Naar  Indramayoe,  VU. 
czxxv  volg.  Opperbevelhebber  van  het  leger  tegen  Troeno  Cjojo 
enz.,  VU.  xciii  volg.,  22  volg.  Onderhandelt  metOalesoeng,  VU. 
xoiT,  270.  Op  marsch,  VIL  xov.  Neemt  Eappar  in,  vervolgt  de 
Makassaren,  VU.  xcvi,  276—280.  Ziek  VIL  xovn,  284.  Trekt 
naar  Soerabaja  terug,  VU.  xcix,  293.  Overwint  Mas  Giri,  VIL 
o  volgg.,  296  volgg.  Regelt  het  bestuur  van  Oost- Java,  dempt 
een  opstand  op  Madoera,  VIL  cv,  37  volgg.  Naar  Wonokerto, 
neemt  de  hofplaats  in,  VIL  ovi  volg.,  51  volg.,  57 , 59 , 307  volgg. 
Stryd  met  Poeger  en  Namroed,  VU.  cviii  volgg.,  59  volg.,  62 
volg.,  311  volgg.  Keert  naar  de  Oostkust  terug,  VIL  cxi.  Ver- 
drgft  Soerapati  uit  Oaloenggoeng,  VUL  xxni.  Regelt  het  bestuur 
der  Preanger*hinden,  VIU.  xxii  volg.,  166  volgg.  Commissaris  in 


Digitized  by  VjOOQIC 


COUPER—OÜPP  33 

Bantam  na  den  dood  van  Abdoel  Eahar,  YIU.  i<in,  50.  Brieven 
van  — ,  VI.  174-204,  VIL  270,  276—284,  293—313. 

CoxTPBBxrs  (Abb.),  goav.  van  Malakka,  XII.  399. 

CowBLL,  kapt. ,  neemt  Engelsche  afgevaardigden  gevangen,  XIII.  xrui, 
291  volg.  Muntinghe's  oordeel  over  —,  XIII.  391.  Ter  verantwoor- 
ding opgeroepen,  XIII.  313.  Belast  met  de  verdediging  der  wer- 
ken aan  de  Meeawenbaai,  XIII.  xxx.  Sterft  aldaar,  XIII.  xovi, 
347. 

Cox  (J.  H.).  Voorraad  koffie  in  1802 ,  XIIL  114. 

OoYBTT  (Fbbd.  Jül.),  gezaghebber  aan  Java's  oostkust,  IX.  172. 
Raad  van  I.,  IX.  xxxni,  171,  187,  200,  246.  Gezant  naar  Kar- 
tasoera,  IX.  xxxviii,  196  volgg.,  206  volg.,  207  volgg.  Sluit 
aldaar  een  coutract,  IX^  xxxix  volg.,  220  volgg.,  235  volgg. 
Rapport  over  de  koffiekultuur  enz.,  IX.  253  volgg. 

OoTMAjTS  (Thom.)  vaart  naar  L,  II.  212.  Vermoord,  II.  214.  Zijn 
instructie,  L  228  volgg. 

CBiLAKE  oud-secr.  der  Ho(^e  regeering,  XII.  iii.  Oud-kassier  der 
Amphioen-societeit ,  XII.  317  n. 

Cbain  (Hekdbiok  Jaitsbbk),  opperkoopman,  vaart  naar  I.,  III.  27 
Zijn  dagboek,  III.  164  volgg.  Te  Bantam,  III.  247.  Te  Kalikoet 
enz.,  III.  257  volg. 

Gbakbbl  (Cobitblis  Lhestabbts),  schipper,  vaart  naar  L,  III.  73. 
Op  Temate,  III.  327.  Voorzitter  van  den  scheepsraad,  UI.  98. 
Onderhandelt  over  het  losgeld  voor  P.  van  Caerden ,  III.  271 ,  274. 

Obambb,  resident  van  Toelang  Bawang,  XII.  309. 

Cbaitbkbbobk  (Pibteb  Adbiabnsz.)  ,  schepen  van  Batavia,  V.  57. 

Cbaits  (Jak)  in  Bantam,  XI.  300. 

Cbakssbh,  gouv.  van  Ambon,  XIII.  293,  415.  President  van  Sche- 
penen van  Batavia,  XIII.  501. 

Cbapb,  directeur-generaal  der  Deensche  comp.  in  L,  V.  175. 

Cbatbb  (Ubndb.)  ,  afgezant  naar  Mataram ,  VI.  xlv. 

ÜBATVANaBB  (Hbbm.)  ,  rcchtcr  in  het  proces  tegen  de  Ëngelschen 
op  Ambon,  V.  vi  volgg. 

Cbooge  (Paxtlus)  vertrekt  naar  N.,  V.  269. 

Cbosb  (Joh.  Wilh.),  administrateur  van  het  ijzermagazijn,  XU.  443. 

Cbui»  (Nio.),  kommandeur,  aan  de  oostkust  enz.,  IX.  273  volgg., 
278  volgg.,  288  volgg.  Raad  van  L,  IX.  288.  Bij  den  opstand 
der  Chineezen,  IX.  lix  ,*  303,  310,  379.  Verzet  zich  tegen 
het  te  spoedig  overdragen  van  het  generalaat  aan  Thedens, 
IX.  397. 

Cbittssb  (van  3>ib)  hoofd  der  loge  te  Bantam,  VI.  66. 

CvFP  (Adb.  Jacobsz.)  in  de  Waigoe-Misoel-archipel,  m.  338,  397. 

8 


Digitized  by  VjOOQIC 


34  CÜNAEÜS— DANCKAERT 

CxTKABUB  (JojLir),  raad  van  I.  Advies  over  vry handel,  VI.  xi  volg. 

Ontvangt  brieven  van  den  Snltan  van  Bantam,  VI.  69. 
CüvsT  (B.)  raad  van  justitie ,  V.  85. 

D. 

Dabottl.  Beschryving  van  — ,  HL  149  volg. 

Daendils  (Will.  Hebm.),  gouv-gen.,  XIII.  Lvni,  294  n.  Toestand 
van  Indië  bij  zijn  komst,  XIII.  294  volgg.  Reeds  vóór  hem  her- 
vorming noodzakelijk  geacht,  XIII.  lix  volgg.,  276  volg.  Regeling 
van  de  Bataviasche  Boven-  en  Preangerlanden,  XUL  Lxn  volg. 
308  volgg.,  315  volgg.,  386  volgg.,  445  volg.,  458  volgg.,  470, 
503,  504.  Regeling  van  het  bestuur  aan  de  Noord-Oostkust,  XIII. 
Lxiii — Lxx,  302  volg.,  320  volgg.  Centralisatie  van  het  bestuur ^ 
Xni.  lixxi,  349.  Tegenstrijdigheid  tusschen  D's  i<r  Staat  der  over- 
zeesche  bezittingen #  en  zijn  ambtelijke  briefwisseling,  XIIL  lxxh 
volgg.  Zijn  zorg  voor  de  defensie ,  Xin.  lxxv  volgg. ,  345  volgg. , 
413,  419  volg.  452,  493,  495.  Aanleg  van  wegen  en  groote  ge- 
bon  wen,  XIII.  Lxxviii,  396,  448,  492,  496.  Zijn  geldelijk  beheer, 
XIII.  Lxxix  volgg.  Zyn  handelspolitiek,  XIII.  lxxxu  volgg. , 
430  volg.,  472  volgg.,  513  volgg.,  531  volgg.  Hervorming  van 
het  rechtswezen,  XIII.  lxxxviii  volgg.  354,  418  volg.,  425  volgg. 
Willekeurige  behandeling  der  ambtenaren,  XIII.  xo  volgg.  Oorlog 
met  Bantam,  XIII.  xcv  volgg.,  336  volg.,  338  volgg.,  342 
volg.,  494,  541.  Regeling  der  zaken  in  Cheribon,  XUL  ov  volgg., 
304  volg.,  316  volgg.,  343  volg.  Zijn  politiek  tegenover  de  Vorsten- 
landen;  gevolgen  daarvan,  XIII.  oix  volgg.,  336,  501,  528  volgg., 
534  volgg.,  537  volg. ,  541  volg.,  547.  Oorzaken  van  zyn  ontslag, 
Xin.  oxx  volgg.  Oordeel  van  R.  6.  van  Polanen  over  — ,  XIIL 
472  volgg. ,  531  volgg.  Oordeel  van  M.  J,  Jaussaud  over  — ,  Xm. 
513  volgg.  Geldhefl&ngen  onder  — ,  XIIL  550.  Brieven  van  — , 
xm.  304,  314,  341,  386,  419,  421,  433,  440,  449,  453,  458, 
462,  489,  497,  500,  519,  521,  537. 

Dale  (Thom.),  Engelsch  bevelhebber  in  I.,  IV.  lxxx  volgg.  Belegert 
het  fort  Jakatra,  IV.  xov  volgg.,  138  volgg.,  168. 

Dam  (Jao.  vak),  secr.  van  den  Raad  van  I.,  VIL  403.  Raad  vanL, 
sterft,  VUL  112. 

Dam  (Pietbb  tan).  Uittreksels  uit  zijne  Beschrijving  der  O.  L  O. 
VUI.  vin — XVI.  Staat  der  O.  I.  C.,  opgemaakt  door  — ,  V. 
292,  VI.  220,  VUI.  364. 

Dakoeaebt,  predikant  te  Batavia,  IV.  185,  V.  139.  Ontwerpt  eene 
kerkordening,  VI.  xxx. 


Digitized  by  VjOOQIC 


DANOEREDJO— DIEMEN  35 

Dakobbbbjo  of  Tjakra^'iga,  rijksbestaorder  van  Mataram,  IX.  vii, 
XI,  XXVI,  xxvin  volg.,  5,  12,  14,  20,  37,  46,  50  volgg.,  57, 
65,  68,  119  volgg.,  139  volg.,  146  volgg.,  188.  Afgezet,  IX. 
ixxvni,  196  volgg.,  208  volgg. 

Dat  (Jan),  schepen  van  Batavia,  XL  313  n.  Ond-schepen,  XIL  364. 

Davis  (Jomr),  stuurman,  vaart  naar  I.  als  verspieder  van  den 
Graaf  van  Essex,  I.  133,  II.  211  volg.,  216.  Op  de  vloot  van 
Middleton,  n.  277. 

Deckeb  (Hans  db),  aanvoerder  eener  Fransche  expeditie  naar  I., 
IV.  XLiv  volgg.,  74  volgg.,  79  volg.,  83  volg. 

Deoe:bb   (Jak  db)    vaart  naar  I.,  UI.  3.  In  Atjeh,  UI.  10,  398. 

Dbdel  (Cobn.),  lid  van  den  Raad  van  L,  IV.  xiii. 

Dedel  (Jao.)  ,  lid  van  den  raad  van  defensie ,  IV.  cxxviii.  Admiraal , 
doet  een  tocht  naar  Malabar,  IV.  oli.  Raad  van  I.,  IV.  201, 
207,  213,  223,  234,  253,  V.  24,  29. 

Defensie  (Raad  van),  zie  Raad  van  defensie. 

Dekhan.  Geschiedenis  van  — ,  II.  22  volg.,  28  volg. 

Debikeb,  schout-bij-nacht,  XIU.  xx  volg.,  241  volgg.,  251  volg. 

Delttsohb  compagnie  voor  de  vaart  op  I.,  I.  129  volg. 

Delqens  (Fbans  Hsndeixsz.)  zendt  schepen  naar  Amerika,  I.  49* 

Delhi.  Geschiedenis  van  — ,  U.  23,  28  volgg.  Eerste  betrekkingen 
met  —  U.  496. 

Demae.  Het  rflk  van  — ,  U.  160  volgg.  Schepelingen  van  J.  van 
Heemskerck  te  —  gevangen,  II.  268  volg.,  510  volgg.  Hartingh 
over  — ,  X.  305,  344.  Van  der  Burgh  over  — ,  XI.  429  volg. 
Siberg  over  -  ,  XII.  101  volgg. 

Deiucbb  (Geb.),  raad  van  L  Advies  over  vrghandel  enz.  VI.  vin  volgg. 

Demons  (Jan)  zie  Mon$. 

Dbnis  (Sam.)  te  Samboppo,  UI.  397.  Brief  van  —,  XXL  102  n., 
319. 

Desqüinbl  (Joan),  Spaansch  gouverneur  der  Molukken.  III.  266. 

Deitteoom  (Jochbm  Roelefsen  van),  afgezant  naar  Bali,  V.  203. 

Detman  (Cobn.),  opperkoopman ,  vaart  naar  I.,  II.  236. 

Dbtnsbn  (David  van),  directeur  der  faktorij  te  Soeratte.  UI.  34 
volg.,  222,  400. 

Diemen  (Ant.  van),  raad  van  I.,  V.  87.  Weigert  het  vonnis  over 
P.  Jz.  Oortenhoeff  te  bekrachtigen.  V.  lxxxiii.  Trekt  uit  tegen 
het  Mataramsohe  leger  voor  Batavia.  V.  lxxxvii,  153.  Bij  Coen's 
sterfbed.  V.  Lxxxvni,  154.  Dir.-gen.,  naai-  N.  terug.  V.  169  n. 
(}ouv.-gen.  V.  cxu,  225.  Onderhandelingen  en  wapenstilstand  met 
Bantam.  V.  oxn  volgg.,  226  volg.,  230  volgg.,  235  volg.,  239 
volg.  Advies  omtrent  Malakka.  V.  cxvi  volgg.  Staatkunde  tegen- 


Digitized  by  VjOOQIC 


86  DIGNÜMSZ— DJATINAGARA 

over  Mataram.  V.  oxxi  volgg.,  228  volg.,  236  volgg.,  240,  253, 

255   volgg.,   262,   264.   Sterft.   V.    oixv,   267  volg.,  269  volg. 

Brieven  van  — ,  V.  169,  225—267. 
DiGNtTMBz  (Jak),  schipper,  vaart  naar  I.,  U.  188.  Sterft.  II.  190, 305. 
DiKABA  of  Adikaba  (MasAHa),  regent  van  Pamakasan.Vni.xxix, 

xcvi,  270  volg. 
Ddttbb  (Abb.  vak)  notaris.  IX.  337. 
DiPA  NiKQBAT  rijksbestierder  van  Bantam.  VIII.  Lni  volg.,  7,  49 

volgg.,  69  volgg. 
Dipo  Nbgobo,  zoon  van  Poeger,  kiest  de  party  van  Poespita  c.  s. 

IX.  V,  vni,  20,  38,  46,  62,  57.  Geeft  zich  over.  IX.  xii,  82  n. 
DiBOESz  (Claes),  koopman  te  Grissee,  IIL  22. 
DiBOKSz  (CoBK.),  schipper,  vaart  naar  I.,  m.  135. 
DiBOKSz  (Jao.),  schipper,  vaart  naar  I.,  II.  230. 
DiBCKSz  (Jak),  stuurman,  vaart  naar  I.  in  1599,  II.  226.  Opper- 

koopman,  vaart  naar  I.  in  1606,  III.63.0p  Batjaü.  III.  332  volg. 

In  Atjeh.  UI.  398.  Zie  ook  Lam. 
DiBOEsz  (Pibtbb),  wellicht  dezelfde  als  P.  Dz.  Keyser,  reist  naar 

het  Noorden.  I.  19. 
DiBOEsz  (Pieter),  opperkoopman ,  vaart  naar  I.  in  1601.  II.  261.  Naar 

I.  in  1603,  III.  27.  Bestrijdt  met  Coen  de  Engelschen,  IV.  Lxxxvn. 

Raad  van  I.,  IV.  108 ,  111 ,  136 ,  223,  234.  Raad  van  justitie ,  IV.  226. 
DiBOKSz  (WilIiBm),  schipper,  vaart  naar  I.,  III.  63. 
DjAJTALALAKA    (Tocmenggocng) ,  aanvoerder  der  Balineezen  onder 

Hurdt,  VII.  Lxxvii  volg.,  238  volgg.  Verdrijft  een  leger  Balam- 

boeangers,  VII.  297.  Sneuvelt,  Vu.  xcii,  267  volg. 
Djambi.  Handel  op  —  ,  IV.  xl,  33,  45.  Strijd  met  de  Engelschen 

in  — ,  IV.  126.  De  Pangeran  van  —  bemiddelaar  tusschen  de 

O.-I.  C.  en  Bantam.  VI.  lxiv  volg.,  83. 
Djampakg.  Mossel  over  — ,  X.  245.  Guitard  over  —  ,XII.  206  volg. 
Djakg  di  PEBTOEWA.K,  zic  Ibn  Iskander. 
Djakopati   (Mas  Aria)   te  vergeefs  tegen  Troeno  Djojo  opgezet 

VII.  XIV,  122. 
Djtakobaka   (Ngabehi),   veldheer  van  Amangkoerat  tegen  Mas  Giri. 

Vn.  on,  300. 
Djtakqbaka,  zie  Poespita. 
Djtabatak,  stapelplaats  van  den  specerQhandel.  IL  164.  Voor  het 

eerst  door  H.  bezocht,  II.  206,  408,  451.  Door  O.  van  Noort.  II. 

224.  J.  Heemskerk  te  —,  IL  269,  512,  515.  Verwoest  door  den 

vorst  van  Mataram.  IV.  vn,  8.  Op  nieuw  verwoest.  IV.  270  n. 

Door  Makassaren  verwoest.  VI.  xoin,  193. 
Djatikaoaba.  Mossel  over  — -,  X.  247. 


Digitized  by  VjOOQIC 


DJAWANA— DORESLAAR  37 

Djawaka,  door  Troeno  Djojo  bezet.  VIL  xli,  176.  Door  Martapoero 
hernomen.  VIL  xliii,  178.  Door  Chineezen  afgeloopen.  IX.  lxittii, 
374  volg.  Van  Imhoff  over  — ,  X.  92.  Harting  over  — ,  X.  305, 
342.  Onlusten  te  —  in  1769,  XL  103,  133.  Van  der  Burgh 
over  — ,  XI.  432  volgg.  Siberg  over  — ,  XU.  104  volg.  Opbreng- 
sten van  indigo  enz.  1791—1796.  XII.  417  volgg.  Engelbard 
over  — ,  Xm.  161. 

Djbmbbr.  Bezetting  op  —  gelegd.  XI.  ixii ,  xxiv ,  226.  De  post  op  — , 
ingetrokken.  XI.  346  volg.  Van  der  Niepoort  o^er  —,  XII.  56. 

DjoBBiT  (Raden),  latere  naam  van  Tjakraningral  IV. 

Djobbo  Aktoko  (Ngabehi),  eerste  staatsdienaar  van  Mataram.  V. 
cxiiv,  237.  Brief  van  — ,  V.  258  n. 

Djohob.  Stichting  van  — ,  II.  122.  Beschrijving  van  — ,  III.  153. 
Strijd  tnsschen  H.  en  Portngeezen.  in.  17  volg.,  23,  25,  249. 
Verbond  met  — ,  IIL  48  volgg.,  214—218.  Advies  van  C.  Matelief 
omtrent  — ,  III.  233  volgg. ,  243.  Geraakt  hoe  langer  hoe  meer  in  de 
macht  der  Porlugeezen.  ÏII.  79  volgg. ,  84  volg. ,  90  volg. ,  304  volgg. 

DjOKJOKARTA.  Een  fort  voor  de  O.-I.  C.  te  —  gebouwd.  XI.  lvii, 
36  volg.,  45,  55.  Zie  verder  Vorstenlanden, 

DoBNssBH  (Stbvbn),  ondcrkoopmau  te  Bantam,  ni.  21,  395.  Te 
Grissee.  IIL  252,  395.  Terug  naar  N.,  ÜL  252.  Vaart  naar  L  in 
1610,  UI.  135.  Raad  van  I.,  IV.  iii,  xiii.  Gezant  naar  Mataram. 

IV.  XXV  volgg.,  26. 

DoBS  (Fbakx  vak  dbr)  vaart  naar  I.  in  1595,  IL  188  n.  Z^n 
reisverhaal,  IL  287  volgg.  Naar  L  in  1598,  II.  204  n.  Hoofd 
van  het  kantoor  op  Temate,  IL  208,  241,  378,  IIL  396. 

DoBS  (PiBTBB  VAK  bbb),  admiraal,  doet  een  reis  naar  de  westkust 
van  AMka,  I.  51  volgg. 

DoBTMBKüYT,  koopmau,  doet  onderzoek  naar  Mataram's  plannen, 

V.  148. 

DoLLBK  (vak),  onderkoopman,  resident  te  Soemanap,  X.  336. 
Doi£BOTJBOH  (Mabtbk  vak),  gcvangcn  te  Cotchin,  III.  222. 
DoMis   (Iz.  CoBK.),  resident  van  Tagal,  XI.  420.  Als  visitateur 

generaal  der  Indische  negotieboeken  ontslagen,  XII.  186. 
DoMOKQ,  hoofdkwartier  der  Makassaren,  VI.  xciii. 
DoKKBL  (0.) ,  adjudant ,  gezant  naar  Mangkoeboemi ,  X.  231.  Kapitein , 

X.  286  volgg.  Toekent  het  traktaat  met  Hamangkoeboewana ,  X. 

303.  Majoor,  sterft,  X.  369. 
DoKKBB  (Pibtbb),  kornet,  IX.  363. 
DooBK  (vak),  koopman,  resident  te  Damak,  X.  341. 
DooBKiOE  (Gbbbit  vak)  te  Grissee,  II.  515,  518,  III.  395. 
DoBBSLAAB,  secr.  van  den  Raad  van  L,  V,  59,  87. 


Digitized  by  (^OOQIC 


38  DORRE—DÜÜRVELT 

DoBBB  (Jak  tan),  lid  van  den  Raad  van  de  expeditie  ter  onder- 
steuning van  Amangkoerat ,  VII.  166. 
DoBST  (Chb.  Adbiabnsz  vak  j>bk),  koopman  op  Temate^  II.  243, 

479,   III.   396.   Boekhouder  op  Makian,  III.  396.  Onderhandelt 

over  het  losgeld  voor  P.  van  Caerden,  III.  271. 
DoiJGLAS,  raad  van  I.,  VIU.  cm,  241,  281,  341,  353. 
DowNiKQ,  Ëngelseh  gezant,  klaagt  over  de  blokkade  van  Bantam, 

VI.  Lxv  volg. 
Dbaboe  (Adb.  Woxttebsz.),  waagmeester  en  oud-schepen  van  Batavia, 

V.  57. 
Dbisl  (Adb.  Clabsz.  van),  opperkoopman ,  vaart  naar  L,  III.  73. 

Naar  Kalikoet,  III.  75.  Te  Grissee,  UI.  395. 
Dbost  (Willem),  bevelhebber  te  Samarang,  VIIL  147. 
Dbutpf  (Obbbit  Fbbd£Biksz.),  gezant  naar  den  vorst  van  Mata- 

ram,  IV.  xxxiv.  Zijn  instructie,  IV.  54  volgg. 
DcTBBBLDEKOP  (J.  W.),  residont  te  Rembang,IX.  38,  54.  Als  commis- 
saris naar  Oost- Java,  IX.  xi  volg. ,  82  n.  Raad  van  I. ,  IX.  89  n.,  110. 
DiTBOia  (Jos.  Sams.),  kapitein-luitenant  sterft,  IX.  55. 
DüCEBCBAirx  (Dan.),  kapitein-luitenant,  IX.  55. 
DiTEBEN  (CoBN.  vak)  ,  ondcrkoopmau ,  vaart  naar  I,  II.  261. 
Du  Floo  (Anth.),  op  Batjan,  III.  333. 
Dttizekd   eilanden,  door  Bantam  aan  de  O. I.C.  afgestaan,  XI. 

290.  De  jaariyksche  vergoeding  daarvoor  bepaald,  XII.  442. 
Dulez  (Qid.),  majoor  der  artillerie,  XI.  243. 
Du  Pbéb  (Dan.),  schipper  ontmoet  Piero  te  Soerabaya,  VII,  85  volgg. 
Du  PuY,    kommandeur   te  Bantam  vermoord,  XUL  xcvi  volgg., 

336,  342. 
DuQUESNE   (Pibteb),   commissarls  ter  bemiddeling  der   geschillen 

tusschen  Bantam  en  Palembang,  IX.  283. 
DuBAND,  opperkoopman  te  Japara,  VIII.  89. 
Dubing,   kolonel,  sneuvelt  bij  de  verovering  van  Banda<  door  de 

Engelschen,  XIII.  496  volg. 
Dubven  (Did.),  gouv.-gen.,  IX.  xxi,  142.  Groote  misbruiken  onder 

zftne  regeering,  IX.  xxix  volgg.,   161   volgg.,  178  volgg.  Sluit 

een  contract  met  Bantam,  IX.   178,   182  volgg.  Ontslagen,  IX. 

xxxii  volg.,  168.  Brieven  van  — ,  IX,  142,  146,  148,  154,  172. 
DussE  (JoHAN  VAN  dbb),  ondcrkoopmau  te  Jakatra,  IV.  145. 
DussEN  (Adb.  van  deb),   bevelhebber  op  Batjan,  III.  104,  270^ 

396.  Raad  van  I.,  IV.  274.  Brief  van  — ,  UI.  335. 
Dutton  (John)  Ëngelseh  agent  te  Bantam,  VI.  94. 
Duubvblt  (Hendb.),  bij  het  sluiten  van  een  contract  met  Hataram, 

IX.  240.  Sergeantmiyoor  tijdens  den  opstand  der  Chineezen  en 


Digitized  by  VjOOQIC 


DÜURVELT— ENGELHARD  39 

de  twist  tosschen  Valckenier  en  van  Imhoff,  IX.  lxxii,  lxxti, 
356 y  360,  368,  371.  Ter  verantwoording  opgeroepen,  IX,  zcii  n. 

DuüBVALT,  opperkoopman  te  Soerakarta,  X.  362. 

Dmnriir  (P.  van),  raad  van  I.,  V.  87. 

DuYVBKS  (RijKL.),  koopman  te  Soerabaya,  IX.  129,  154.  Oesag- 
hebber  aan  Java's  oostkust ,  IX.  187 ,  240. 

DiJOK  (Claes  Jansz.  van),  schipper,  vaart  naar  I. ,  III.  4. 

Dijk  (Jac.  tan),  naar  Bantam,  VIL  cxxiv  volgg.,  8,  318  volgg. 
Oezant  naar  Cheribon,  VIL  cxxviii  volg.,  326  volgg.  Andermaal 
naar  Bantam,  VII.  oxxxi  volgg.,  329  volgg.  Andermaal  naar 
Cheribon,  VII.  oliv  volgg.,  50,  53,  363  volgg.  Sluit  een  contract 
aldaar,  VII.  372  volgg. 

DuocAN,  vaandrig,  in  Balamboeang,  XI.  218,  228. 

E. 

EcK  (L.  J.  van),  raad  van  L,  X.  398  n. 

Edwabds  (John),  agent  te  Bantam,  bemiddelaar  tusschen  de  O.  I.C. 

en  Bantam,  VI.  lxiv,  76  volgg. 
EsDEN  (HiNDR.  TAN  dsb),  luitcnaut,  belast  met  de  opmeting  van 

den   weg  tusschen   Batavia   en  Tandjong  Poera,  VIL  30   volg. 

Trekt  tegen  Poeger  op,  VII.  63. 
Eeüwijck  (Tielbman  van),  kapitein,  gestationneerd  op  de  grenzen 

van  Blitar,  VII.  282,  296.  Biedt  namens  de  O.I  0.  een  geschenk 

aan  Amangkoerat  aan,  VIL  304  volg. 
EleBBBTSz  (Hbbm.),   kapitein  in  het  leger  tegen  Troeno  Djojo,  VI. 

ovm.  Naar  Cheribon,  VU.  160. 
Ehbhandt  (C),  luitenant  te  Batavia,  XII.  364. 
Elandt  of  Clandt  (Jan)  brengt  de  tijding  van  het  gesloten  verbond 

tusschen  de  Eng.  en  Holl.  O.  I.  C.  in  L ,  IV.  203. 
Elst  (P.  van  j)eb)  ,  afgezant  naar  Mataram ,  IV.  oxltiii  ,  285  volgg. 
ËLVi  (Jban  Sim.),  onderkoopman,  gezant  naar  Bantam,  X.  115. 
Emaxts  (Pieteb  Diboksz.)  ,  koopman ,  vaart  naar  I. ,  II.  236 ,  470  volg. 
Endbh  (op  Flores).  BeschrQving  van  — ,  HL  161. 
Endo  (Beppo),  hoofd  der  opstandelingen  in  Balamboeang,  XI.  xxvii, 

230,  233. 
Enoano.  Beschryving  van,  —  Hl.  178. 
Engel  (Jan  Alb.),  kommandant  op  Edam,  vermoord.  XI.  238. 
Enqbl  (Jan  Baptist)  sluit  een  suikercontract  met  Cheribon,  VUL 

324  volgg. 
Enoilhabd   (Nio.).   Statistische   opgaven  over  de  Jakatrasche  en 

Preangerlanden  door  — ,  XII.  329  volg.  390.  Commissaris  tot  de 


Digitized  by  VjOOQIC' 


40  ENGELHARD-ERPERPELD 

zaken  van  den  inlander,  XII.  395.  Raad  eztraordinaar,  XII.  562, 
XIII.  15,  22,  24,  26,  26,  36.  Gouv.  van  Java,  XHI.  255  volgg., 
293.  ReiBt  naar  de  Vorstenlanden ,  den  Oosthoek  enz.,  XIII. 
XXXIX  volg.  Verslag  daarvan,  XIII.  118.  Brengt  Cheribon  tot  rust, 
XIII.  xLiv  volgg.  Zorg  voor  de  koffiecultuor,  XIII.  li  volg.  Pre- 
sident van  den  Raad  van  I.,  XIII.  302,  313.  Daendels  oordeel 
over  — ,  XIII.  318  volgg.,  434  volgg. 

Engblhabd  (Pibter),  gecommitteerde  tot  de  zaken  van  den  inlander , 
afgezmiden  naar  de  Marende ,  XIII.  17  volgg. ,  24.  Minister  te  Djok- 
jokarta,  XIII.  501.  Sluit  een  kontrakt  met  den  Soesoehoenan,  XIII.  534. 

Engilsoheh  in  Atjeh,  II.  277  volg.  Dubbelzinnige  houding  der  — , 
in  Banda,  III.  59,  94,  108.  Te  Jakatra,  IV.  xx,  35,  45,  111. 
In  Makassar  en  Banda,  IV.  xxin,  xxix  volgg.,  43  volgg.,  65. 
Te  Bantam,  IV.  xxxv  volg.,  xLvn,  27,  67  volgg.,  79,  De  vloot 
van  Th.  Dale  voor  Bantam,  IV.  lxxxi  volg.,  xcv,  118  volgg. 
Versterken  hun  loge  te  Jakatra ,  IV.  lxxxiii  ,  121,  142.  Openlijke 
strijd  tegen  de  H.,  belegering  van  het  fort  Jakatra,  IV.  lxxxiv 
volgg.,  xov  volgg.,  122  volgg.,  138  volgg.,  167  volgg.  De  —  na 
den  val  van  Jakatra,  IV.  oxvi  volgg.,  187,  193  velgg.  Na  het 
tot  stand  komen  van  het  verbond  met  de  O.  I.  C,  IV.  oxxvm 
volgg.,  205,  208  volgg.,  260,  263  volg.,  267,  V.  iii  volgg.  Hun 
verhouding  tot  Bantam,  IV.  oxxvm ,  205 ,  249 ,  256.  Samenzwering 
en  terechtstelling  der  —  op  Ambon,  V.  t  vol^.,  23  volgg.  (3e- 
volgen  daarvan,  V.  xxi  volgg.  Hun  verdere  houding  in  I.,  V. 
XL  volgg.,  95,  96  volg.,  117  volg.  Verlaten  voor  goed  Batavia, 
V.  Lxxni,  126.  Mislukte  poging  om  zich  op  Banda  te  vestigen, 
V.  oxxni  volg.,  254  volgg.  KuiperQen  der  —  in  Bantam,  VI. 
Lxii  volgg.,  72,  78,  94.  —  op  Run,  VI.  94,  101,  103.  Op 
Sumatra,  VIII.  l  volg.,  8,  29,  39,  129,  IX.  249,  X.  39,  56, 
73,  121,  125.  Trachten  zich  in  te  dringen  op  Madoera  en  in 
Balamboeang,  XI.  n  volg.,  v  volg.,  56  volg.  Oorlog  met  de  — 
(1780—84),  XU.  II  volg.,  1  volgg.,  9,  23  volg.,  30,  36  volg., 
38  volgg.  VrQe  vaart  toegestaan  aan  de  — ,  XU.  m,  69.  Maat- 
regelen om  de  —  op  Java  te  weeren,  XU.  rv,  66.  Oorlog  met 
de  —  (1795—1811),  XU  en  XIU  passim. 

EiTGSLSOHB  OosT-IiTDisoHB  coMPAOKiB.  Mcmoric  der  —  (Redenen 
voor  onzen  trafiek  in  Indien),  I.  283  volgg.  Zie  verder:  Compagnie, 

Engblsz.  (JiLN)y  fiskaal,  vaart  naar  I.,  U.  260. 

Ekgbbt,  kommandeur  in  Bantam,  XIL  182  volg. 

Erath  (Chb.  Hbkbb.  von),  gezaghebber  over  Sumatra's  westkust, 
XU.  72. 

Ebbbbïbld   (Pibtbe),   hoofd  eener  samenzwering,  IX.  xm  volg. 


Digitized  by  VjOOQIC 


ËRICÏLSZ— PLEYSHELD  41 

Ebicesz.  (Babenb)  rekt  naar  Brazilië,  Gainea  enz.,   I.  36  volg. 

Eybbsook  (Paul  Fbbd.)»  gezworen  klerk,  IX.  325,  337. 

ËYBBTsz  (Dur.)  op  Neira,  II.  444. 

Eychblbbbo,  zie  Hoof  man. 

ËTOE  (Sim  tan  bbb)  over  het  vinden  van  de  lengte  en  breedte  op 
zee,  I.  84,  175  volg. 

Etgbl  (A.),  luitenant  onder  J.  Rnys,  VIII.  xix.  Naar  Soerakarta, 
VUL  mv,  198  volgg.  Brieven  van  —  VIII.  165,  198,  202. 

Etloof  (Lob.  Isaacsz.)  op  Lonthor,  II.  444,  464.  Disoonrs  be- 
treffende Eoromandel,  III.  40,  282  volgg.  Brief  van  — ,  HL  218. 

Eyloob  (Pibtbe  Isaacsz.)  op  Neira,  ü.  444.  Vaart  als  onder- 
koopman naar  I.  in  1603,  III.  27.  Te  Maznlipatna,  III.  40, 
283,  285  volgg.,  399.  Sterft,  IIL  340. 

EYifDHovEK  (Balth.  vak),  afgozant  naar  den  vorst  van  Mataram, 
IV.  xn  n.  Zyn  mededeelingen  over  het  ryk  van  Mataram,  IV. 
57  volgg.  Brief  van  —  IV.  96  volg. 

F. 

Falck  (GBOBeB  Tammo),  resident  te  Japara,  X.  91.  Resident  te  Ban- 
tam ,  X.  zLiz  volg. ,  LYi ,  138  volg. ,  166  volgg.  Neemt  ontslag,  X.  188. 

Famabs  (Jac.  bb),  fiskaal  der  expeditie  onder  H.  de  Wilde,  VIII. 
238  volg. 

Fabbbn  (Johk),  betrokken  in  de  samenzwering  op  Ambon,  V. 
IV  volgg. 

Favbe  (Hugo  Pibtbb),  majoor,  gezant  naar  Bantam,  X.  115.  Door 
Mangkoeboemi  verslage,  X.  lxy. 

Febbb,  kapitein  luitenant,  X.  Lxvn.  Majoor,  X.  230,  280. 

Fbthbngbb  (Gobfb.  Cub.),  commissaris  over  de  militie  en  voor- 
zitter van  den  Baad  van  justitie,  XII.  378.  Raad  van  I.,  XII.  380  n. 

Fbyth,  luitenant  onder  J.  Gouper,  VII.  xoiv. 

FiLZ,  kolonel,  geeft  Ambon  aan  de  Engelschen  over,  XIII.  lxxxyi 
volg.,  463  volgg.  Wordt  gefusileerd,  XIII.  532. 

FiBATO.  Faktorij  te  — ,  UI.  86,  297,  300. 

FisoHBB  (Fbbb.)  in  West-  Balamboeang,  XI.  xxiii  volg.,  217, 
223,  226.  Kommandant  te  Adirogo,  XI.  241,  245. 

Fitz-Hbbbbbt  (Humphbby),  vice-admiraal,  doet  een  tocht  naar 
Malabar,  IV.  oli. 

Fiskaals  (Independente),  VIII.  xiv. 

Flamik  (Abam),  koopman,  vaart  naar  L,  U.  230. 

Flbyshblb  (Cobnb.),  luitenant,  militair  kommandant  te  Bantam, 
X.  188. 


Digitized  by  VjOOQIC 


42  FLORBS- PURSTLAND 

Flobss.  Zie  Endeh. 

F00KEN8  (Bab.  Wilii.)^  resident  van  Grissee,  XI.  438. 

FooEBNS   (Willbm),   secretaris  van  het  gonvernement  aan  Java's 

oostkust,  X.  192,  289  volgg.,  298,  303. 
FoLKBBs,  administrateur  van  het  ijsermagazijn,  XII.  443. 
FoNTAiNE  (Abb.),  te  Paleacatta,  III.  399. 

FoB9BNBxrBeH  (Laub.),  kapitein,  bij  de  veroTering  van  Malakka,  V.  246. 
Fobbebt  (Cobk.  van),  vice-admiraal,  vaart  naar  L,  IL  240.  Te 

Bantam,  terug  naar  N.,  II.  245,   482. 
FoBMOSA,  door  Nederl.  bezet,  V.  cxxx.  Verloren,  VI.  lxxv,  93. 
FoBTUTN  (CoBN.- Jahsz.)  ,  schipper,  vaart  naar  L,  IL  203.  Terug 

naar  N.,  IL  398. 
Fbanoks  (Haks),  opperkoopman,  vaart  naar  L,  IL  261. 
Fbavox  (Cobn.)  in  Djohor,  III.  398. 
Fbankbn  (Abt  Sthoitsbn),  posthouder  te  Oabang,  XL  331. 
Fbankbije.  Koloniale  plannen  van  Hendrik  denyierde,IIL  115  volgg. 

Schepen  der  O.LC.  van  St.  Malo  in  L,  IV.  xliii  volgg.,  73  volgg.,79  volg., 

83  volg.  Voorstel  tot  het  aangaan  van  een  Fransch-Nederl.  koloniaal 

verbond.  XII.  v  volg. ,  76  volgg.  Sluit  een  handelsverdrag  met  Egypte. 

XII.  VI.  Oorlog  met  —  XII.  vm ,  321 ,  327  volgg. ,  330  volg.,  397  volg. 
Fbanqübmont  (de),  kapitein,  van  het  regement  van  Wnrtenbei^, 

Xn.  47a  Eommandant  van   Soerabaya,   XIIL  xxix,  163,  301, 

313.  Adjudant-generaal.  XIIL  xxx. 
Fbansoheit.  Antipathie  der  Indische  Regeering  tegen  de  — ,  zich 

openbarend  in  het  wegzenden  van  de  Gosson  met  zyn  troepen. 

XIIL  V  volgg.,  246—251.  Gevolgen  daarvan,  XIII.  vm  volg., 

252  volg.  Andere  voorbeelden  van  anti-fransche  gezindheid,  XIIL 

IX  volgg.,  276  volgg.,  279  volgg.,  417  volg. 
Fbakssen  (Jan),  zie  Holsteyn. 
Fbanssen   (Pietbb)    in   fort   Jakatra  tijdens  het  beleg.  IV.   155. 

Assistent  te  Bantam,   V.  168,  187.  Gezant  naar  Samarang,   V. 

xoni,  172  volg.  Te  Bantam  gevangen  genomen,  V.  ovn. 
Fbaitsz.  (Jan),  schipper,  III.  246. 
Fbansz.  (Pieter)  reist  naar  het  Noorden,  L  29. 
Fbansz.  (Lattbbns)  van  Vlissingen,  schipper,  vaart  naar  L,  III.  3. 
Fbedebiks  (Hehdb.),  boekhouder  op  Bawean,  XII.  107,  XIII.  158. 
Fbetn  (J.  de),  kapitein  ter  zee.  Expeditie   van  — ,  naar  Afiica, 

XIIL  10  volgg. 
Fbijkenitts  (S.  H.),  commissaris  generaal,  XII.  xlix  volgg.  Sterft , 

XIL  ixin,  426.  Brieven  van  — ,  XIL  335,  367  n.  ZQn  verhou- 
ding tot  Nederburgh,  XII.  365  volgg. 
FuBSTLAND  (Ricfl.),  president  der  Engelschen  te  Batavia,  V.  xxi. 


Digitized  by  VjOOQIC 


GAA8WIJK-  GERRITSEN  43 

^- 

Oaaswuk  (Mabt.  Leok.  van),  resident  van  Djawana,  XII. 
XL  VI,  104. 

Oabang.  Hasselaar  over  — ,  XI.  42.  Armenanlt  over  --,  XI. 
192.  A.  C.  Mom  over  — ,  XL  330  volg.  Cockinga  ovei  —,  XIL  280. 

OABAFe  (Pangeran).  Zi)n  aandeel  in  den  aanslag  tegen  de  faktorij 
te  Jakatra,  IV.  l  volgg.,  99  volgg. 

Gabbt  (P.),  raad  van  I.,  IX.  110. 

Oaeft  (Claes),  opperkoopman  te  Bantam,  II.  265,  III.  395. 

Galbsobng  of  Glisson  (Kraëng),  hoofd  der  zwervende  Makassaren, 
VI.  xoii,  127  volg.  Huwt  een  dochter  van  Troeno  Djojo,  VI. 
xorv  volg.,  167.  Voegt  zich  bij  hem  op  Madoera,  VI.  cm,  202. 
Verslaat  een  leger  van  den  Soesoehoenan ,  VI.  ov.  In  onmin  met 
Troeno  Djojo,  Vil.  vii,  87,  89  volg.  Vergeefs  door  Speelman  tot 
onderwerping  aan  de  O.  I.  C.  nitgenoodigd,  VIL  iviii,  129, 
135.  Verzoening  en  vernieuwde  twist  met  Troeno  Djojo,  VIL 
XLiv,  169,  181.  Onderhandelingen  met  Hurdt,  VIL  lxvii,  lxxvi 
volg.,  208,  218,  237,  241,  252,  255  volgg.  Verzoent  zich  met 
Troeno  Djojo,  VIL  lxxvii,  243.  Versterkt  zich  binnen  Kappar,* 
nieuwe  onderhandelingen  leiden  tot  niets,  VIL  lxxxvi,  xoiv, 
268—271.  Ontvlucht  bij  de  inneming  van  Kappar,  VIL  xovi, 
.32,  35,  278.  Sterft,  VIL  xovi,  279. 

Galob.  Regeling  van  het  bestuur  in  — ,  VIII.  171,  277  volg. 
Armenault  over  — ,  XL  190  volg.  A.  C.  Mom  over  —  XL  33i. 
Gockinga  over  — ,  XIL  282. 

Gakbs  (Clabs  Jaksz.),  schipper,  vaart  naar  L,  IL  261. 

Gabbbnijs  (Abbnt),  opperkoopman  te  Batavia,  V.  183. 

Gabsin  (Is.),  secr.  der  Hooge  Regeering,  VUL  273,  341,  353. 

Gbelskbbkek  (Joh.),  kapitein-luitenant,  IX.  55. 

Gbndt  (Hbndb.  van),  afgezant 'naar  Mataram,  VI.  xlix,  liii 
volg.,  30,  40. 

Gbht  (Willek  Fbbb.  van)  als  commissaris  naar  Bomeo's  westkust, 
XI.  xLi  volgg. 

Gbbbbanbs  (Jan),  resident  te  Djawana,  IX.  374. 

Gbblaoh  (von),  kolonel,  door  Daendels  benoemd  tot  prefect  van 
Cheril)on,  XIH.  317. 

Gbbnits  of  Gbbbits  (Babt.),  luit.,  kommandant  van  de  forten  Anke 
en  Noordwilk,  IX.  298.  Kapt.,  commissaris  naar  Tjakraningrat, 
IX.  415,  426. 

Gbbbitbbn  (Claes),  schipper,  vaart  naar  I.  in  1599,  IL  230.  Naar 
L  in  1606,  IH.  48. 


Digitized  by  VjOOQIC 


44  GERRITSZ— GOBIÜS 

Gbbbitsz  (Dibok).   Mislukte  tocht  van  —  naar  I.  by  zuid-westen 

om,  IL  219,  220  n. 
Gbbbitsz  (Dibok),  schipper,  vaart  naar  L,  IIL  135. 
Gbbbitsz  (Dibok)  van  Hoorn,  schipper,  vaart  naar  I.,  III.  4. 
Gbbbits    (Hbsssl)  geeft  een  beschryving  uit  van  het  Noorden  van 

Rusland,  L  28. 
Gbbbits  (Jak)   ontvlucht  uit   Demak  naar  Bantam,  II.  514.  Naar 

Arrakan  gezonden,  III.  285. 
Gbbbitsz  (Pistbb),   schipper,  vaart  naar  I.,  III.  73.  Op  Temate, 

m.  327. 
Gbbbitsz   (Wbssbl),  schipper,   door  P.  W.  Yerhoeff  naar  Bantam 

gezonden,  III.  277. 
Gbssbl  (Lamb.  vak),  koopman,gezantnaar Bantam, IX. 230 n., 245. 
Gbüs  (Fb.  Rijkl.  db),  kapitein,  IX.  363. 
Gbvbbs  (P.)  onderteekent  een  contract  met  Bantam,  XI.  300. 
Ghbtk  (Cobk.   db),   koopman,   vaart  naar  L,  IL  204  n.  Voor  de 

tweede  maal,  II.  261. 
GiOQVBL  BBS  TouoHBS,  koloucl  der  marine,  XIII.  510. 
GiLLBsz   VAK   Ravbstbjk  (Pibtbb)  aau  de  kust  van  Koromandel, 
•  m.  399. 

GiLS    (A.   vak)  onderteekent  een   contract  met  Mataram,  IX.  240. 
GiKeiB.  Verbond  met  den  Koning  van  — ,  III.  281. 
GiBi   (Pangeran   Mas).  ZQn   invloed,   VI.  xcv.   Zaait  in  Mataram 

wantrouwen  tegen  de  H.,  VI.  ci,  206  volg.  Veinst  vriendschap, 

VU.  XIII,  116,  140.  Door  Speelman  tot  algemeen  opperhoofd  van 

Soerabi^a  aangesteld,  VIL  xx,  134,  139.  Weigert  zich  aan  Amang- 

koerat  te  onderwerpen,   VII,  o  volg.,  298  volg.  Sneuvelt  in  den 

strfld  tegen  Couper,  VIL  en,  300  volgg. 
GiBi  Laya,  vorst  van  Cheribon,  VIL  cm,  304. 
Gisbbbohts  (Mbevwis),  schipper,  vaart  naar  L,  IIL  74. 
Glaak  (Jubb.  vak),  kapitein,  sterft,  IX.  54. 
Glak   (Rirn.   Cab.   vok),    kapt.,   commissaris  naar  Soemanap,  IX« 

275.  Uit  Samarang  naar  Batavia  ontboden,  IX.  378.  Kommandant 

van  Cheribon,  XI.  179. 
Glasbkakeb    (LoD.)y   vaandrig,   vertrekt   naar   Bantam,   X.    166. 

Sneuvelt,  X.  169. 
Glissok  (Kraëng),  zie  Galesoeng. 
GoA,  zie  Makassar, 
GoA  (Vóór-Indië).  Beschrijving  van  — ,  IL  77  volg.,  III.  164  vol^. 

P.  Wz.  Verhoeff  voor  — ,  III.  75.  Middelpunt  van  Spanje's  handel , 

m.  137. 
GoBius   (Joh.   Fbed.),   kommandeur,   commissaris  naar  Kartasoera 


Digitized  by  VjOOQIC 


GOBIÜS— GORKÜM  45 

en  de  oostkust,  IX.  i— xi,  1—9,19-26,  37  volgg.,  46,  51. 
Brieven  van  — ,  IX.  9—18.  Verslag  van  de  suikennolens  aan 
Java's  noord-oostkast,  IX.  35. 

GoBius,  kapitein,  XII.  209. 

GocEiireA  (Gobtr.  Cab.),  resident  van  Cheribon,  XII.  ixvn. 
Memorie  voor  zijn  opvolger,  XII.  276  volgg. 

GoBONG,  Dbpati  of  Wawgsa  Kabta  (Pangeran)  in  Bantam  met  den 
titel  van  Snltan  begiftigd,  VII.  cxix,  317.  In  Cheribon  terug, 
VU.  oxxvn  volgg.,  325  volg.,  328.  Sluit  een  contract  met  de 
O.  I.  C,  VII.  364  volgg.,  372  volgg.  Krijgt  den  titel  van  Panem- 
bahan,  VIII,  ilviii.  Tot  eersten  prins  verheven,  VIII,  lxxxi, 
121.  Sluit  een  contract  met  de  O.  I.  C,  VIII.  320  volgg. 

GoBSOHALK  (Pibteb),  oppcrkoopmau  te  Japara,  VIII.  83,  88. 

GoBDOFO  Babak.  Mossel  over  — ,  X.  245  volg. 

GoEKS  (RiJKL.  van),  verscheidene  malen  gezant  naar  Mataram> 
VI.  XLV  volgg.,  Liv  volgg.,  11,  22,  28,  30  volgg.,  40,  44  volg., 
46  volgg.,  59.  Met  verlof  naar  N.,  VI.  lii.  Gouv.  gen.,  VII.  liv. 
Gebeurtenissen  in  Mataram,  VII.  liv— cxii,  185 — 313.  Gebeur- 
tenissen in  Cheribon  en  Bantam,  VII.  cxiii — olvii,  318-872. 
Sluit  een  contract  met  Cheribon,  VII.  372.  Treedt  af,  VIL  64. 
Brieven  van,  VI.  46  volgg.,  VIL  lii  volg.,  1 — 61. 

GoBirs  (RuB.),  hoofd  eener  expeditie  naar  Sukkadana,  VIII.  94. 

GoBFS  (R.  van),  raad  van  L,  VIIL  198. 

GoBNS  (vak),  resident  te  DJawana,  X.  92. 

GoBNTBR  (Raden).  Woelingen  onder  — ,  XL  23. 

Gk>BZBBATTB,  zic  Cambaya  en  SoeraUe. 

Golbbaoh,  landdrost  van  den  Oosthoek.  Oordeel  van  —  over  Daen- 
dels,  XIII.  xoii  n.,  524. 

GoLKONBA.  Privilege  van  den  Koning  van  —  aan  de  O.  I.  C.  IIL 
41,  213.  Min  gunstige  toestand  van  den  handel  aldaar,  III.  77, 
284  volgg. 

GoLLOKBSSB  (JxTL.  Val.  Stbin  van)  tcekcut  een  verdrag  met 
Bantam,  IX.  245.  Dir.-gen.,  X.  163. 

GoMBOKO  door  Makassaren  verwoest,  VI.  xciii. 

GoMPOL  (Kiai  Ronggo),  regent  van  Soemadang,  VIL  oxxvii,  oxl. 

GoNBBLAG  verovert  Malang  en  Antang,  XI.  x  volg.,  xv,  81. 
Kommandant  van  het  leger  in  Balamboeang,  XI.  218. 

GoBOOK  (Jan  van)  sticht  een  fort  op  Sebesd,  V.  xliv  volgg. 
Raad  van  L,  V.  29. 

GoBBiJN  (J.),  translateur,  X.  298. 

GoBKüM  (Jan  Jansz.  van),  kapitein  in  het  fort  Jakatra,  IV. 
Lxxxvix,  cxni  n.,  125,  138,  149. 


Digitized  by  VjOOQIC 


46  60R0NGAN— GREVINCK 

OoBOKaiK  door  Hakassaren  verwoest,  VI.  xom. 

Gossoir,  adjudant-generaal  der  Franschen,  komt  op  Java ,  wordt  ver- 
plicht  onverrichter  zake  te  vertrekken^  XIII.  vi  volg.,  246 — 251. 
Gevolgen  daarvan,  XIII,  vii  volg.,  252  volg. 

GoüD  op  Java  en  elders,  XIII.  81  volg. 

GouTUM  (Illes  van)  op  Neira,  II.  444. 

GoüVEBKEUB-OENEHAAL  (Aanstelling  van  den  eersten),  III.  129  volg. 

Gbaaf  (Maüb.  be),  resident  te  Bantam,  IX.  178. 

Gbaaff  (Cobf.  de)  van  oproerige  gezindheid  beschuldigd ,  XII.  386  n. 

Gbaavf  (W.  J.  van  dbe)  ,  gouv.  van  Ceylon ,  XII.  76  volg. ,  129  n. 
De  infunctietreding  van  —  als  dir.-gen.  telkens  verschoven; 
twisten  met  Nederburgh,  XII.  liv,  lvii,  365  volgg.  Verbannen, 
XII.  LIX. 

Gba AF-RsiNET.  De  Hollanders  te — tegenover  de  Engelschen,  XIII.  10 d. 

Gbabff  (Babtol.  de)  op  Amboina,  IIL  186. 

Gbantham,  Ëngelsch  kommandant,  meteetroorlogschip  voor  Batavia, 
VIII.  ixiii. 

Gbashüis,   kolonel,   gedetacheerd  aan  de  Meeuwenbaai,  XIII.  347. 

Gbassiga,  dorp  op  Bomeo,  III.  23. 

Gbavbstein  (J.  P.  L.)  ,  lid  der  Militaire  commissie.  Brief  van  — , 
van  — ,  XII.  297. 

Gbebvb  (Jan),  gouv.  van  Java's  noord-oostkust,  XIL  81.  Maat- 
regelen bij  de  ziekte  en  den  dood  van  Pakoeboewana  UI.,  trak- 
taat met  Pakoeboewana  IV.,  XII.  xi,  133  volgg. ,  145  volgg. ,  151 
volgg.,  161.  Maatregelen  tegen  de  dweepzieke  raadslieden  van 
dezen  vorst  en  tegen  het  verstoren  der  rust  in  de  Vorstenlanden , 
XII.  XII  volgg.,  166  volgg.,  191  volgg.,  209  volgg.,  233.  Zijn 
rijkdom,  XII.  xlvi.  Brieven  van  — ,  XII.  176,  191.  Dagverhaal 
XII.  209  volgg. 

Gbbbving  herovert  Timor  op  de  Engelschen,  XIII.  107. 

Gbegs  (John)  betrokken  in   de   samenzwering   op   Ambon,  V.  xv. 

Gbendi  (Mas)  werpt  zich  als  keizer  van  Mataram  op,  IX.  lxxxv, 
413  volgg.,  426.  Geeft  zich  over,  IX.  lxixvii,  427,  432.  Naar 
Ceylon  verbannen,  X.  178. 

Gbbnibb  (Jaoquss),  opperkoopman ,  vaart  naar  L,  II.  260. 

Gbenibb  (Jean),  vice-admiraal,  vaart  naar  I.,  II.  260.  In  Atjeh, 
II.  266. 

Gbbsik,  zie  Gbissbb. 

Gbbvbnbaadt  (Joh.)  afgezant  naar  Mataram,  VI.  xlix,  40. 

Gbevinok  (Abn.),  luit.,  overwint  Wana  Koesoemo,  VII.  ox.  Be- 
velhebber van  de  igfwacht  van  Amangkoerat,  VIII.  xxxiv  volgg., 
194  volg.,  198  volgg.  Gedood,  VUL  xxxiv  volgg.,  17,  203. 


Digitized  by  VjOOQIC 


GRE VING -GIJSELS  47 

Gbbving  (H.)  IX.  240. 

Gbitn  (Is.)  brengt  mededeelingen  uit  den  Oosthoek  van  Java  te 
Batavia,  Vn.  32. 

Gbimbl  (Thok.),  assistent  te  Japara,  VI.  196. 

Gbissbi,  stapelplaats  van  den  speceryhandel ,  II.  163  volg.  Voor 
het  eerst  door  H.  bezocht,  II.  206,  409  volg.,  452.  Kantoor 
gesticht  te  — ,  II.  269,  515,  523,  III.  22.  H.  Brouwer  te  —  ,  IV. 
VII,  2  volg.  Het  kantoor  te  —  verwoest  door  Mataram,  IV.  vni, 
8,  14.  Het  kantoor  te  —  gelicht  door  S.  Doenssen  enH.  Brouwer, 
IV.  30,  35.  Op  nieuw  verwoest,  IV.  270  n.  Door  Makassaren 
verwoest,  VI.  loni,  148.  Door  Verijssel  op  Tjakraningrat  heroverd , 

X.  ixivii.  De  bloei  van  —  door  van  Imhoff  bevorderd,  X.  xltii, 
90.  Harting  over  —,  X.  304,  339  volg.  Van  der  Burgh  over  — , 

XI.  438  volg.  Van  der  Niepoort  over  — ,  XII.  47.  Sibergover  —  , 
XU.  109  volg.  Van  üsseldijk  over  — ,  XII.  472  volg.,  479,  534. 
Engelhard  over  —  ,  XIII.  179  volg.  Engelschen  te  — ,  XIII.  xivii 
volgg.,  290  volgg. 

GBOENBWBeBK,  oppcrkoopmau ,  wordt  vermoord  op  Neira,  UI.  98. 
Gbobütswodt  (Nic),  predikant  bij  de  expeditie  ter  asnstentie  van 

Poeger,  VIH.  238. 
Gbobsbebgen  (Gasp.),  kommies,   vaart  naar  I.,  II.  240.  Vice-ad- 

miraal,  aan  de  kust  van  Eambodja  II.  245  volgg.  Naar  Patani, 

Bantam  en  N.,  II.  248  volg. 
Gboot  (Ola vdb  de),  leider  der  oppositie  tegen  Coeo,  V.  lvi. 
Gbotbithüts  (Rbtnibb  vak),  koopman,  vaart  naar  I.,  UI.  4. 
Gbothb  (Laüb.),  resident  te  Tagal,  IX.  377,  381  volg.,  388. 
Gbotius    (Hueo)    gezant    naar  Engeland,  IV.   lxjc   volgg.    Mare 

liberom  van  — ,  UI.  112,  IV.  lixvi  (verg.  de  errata  in  VI.) 
Gbubl  (Nic),  reeder  van  een  vloot  naarde  westkust  van  Afrika, 

I.  52. 
Güillbbavt    (Joaoh.)    opperkoopman  te  Batavia    ontslagen,    IX. 

xxxn,  168. 
Gotllattmb,  kapt.  luit.  te  Batavia,  XU.  363. 
GuiLLOT  (El.)  raad  van  I.,  IX.  lix,  lxiii,303,330,332,367,  397. 
GininBA.  Reizen  naar  — ,  I.  37  volgg. 
GriTABi)  (H.  J.),   commissaris   voor  de  zaken  van   den  inlander. 

Verslag  van  —  over  de  cultures  in  de  Bataviasche  bovenlanden , 

XU.  196. 
GuTTBnBBBGBB,  Vaandrig,  in  Balanboeang , XI.  218,  226,  228. 
GiJSBLs  (Abtüs)  keert  naar  N.  terug,  V.  235. 
Guyana.  Tochten  naar  — ,  I.  40  volgg. 
GiJSBLS  (Salomon),  opperkoopman,  vaart  naar  I.,  II.  260. 


Digitized  by  VjOOQIC 


48  HAAK— BAKKENBERG 

H. 

Haak  (Fb.))  ingeniear,  XL  37. 

Haan  (Math.  de),  raad  van  I.,  VIH.  liviii,  112,  242,  281,338. 
Oouv.  gen.,  IX.  xix.  Maatregelen  omtrent  de  koffiekultnnr,  IX. 
XIX  volgg.  Gebeurtenissen  onder  zijn  regeering,  IX.  xxyi  Tolgg. 
Sterft,  IX.  XXI ,  xxix ,  142.  Brieven  van  -  ,  IX.  112 ,  118 ,  127 ,  139. 

Haas  (de),  commissaris  op  Madoera,  X.  335. 

Haas  (Dibk  db),  opperkoopman ,  benoemd  tot  gezant  naar  Bantam, 
VIL  oxxiv,  319  n. 

Haoelütt  (Rich.)  onderricht  van  Meteren  over  den  noordelijken 
doltocht  naar  China,  I.  20. 

Habji,  zie  Abobl  Natzab  en  Baktak. 

Haboe  (Hbndbik),  schipper,  vaart  naar  I.,  IIL  4. 

Habff  (Abb.  Hbndbiksz.  ten)  handelt  op  Gninea,  I.  38.  Op  W.L, 
L  34,53.  Zendt  schepen  naar  L,  1. 117  volgg.,  II.  216  volgg.,  252  volgg. 

Haen  (Db«  bb)  onderhandelt  met  den  regent  van  Jakatra;  gevangen, 
rv.  lovi  volgg. ,  139  volgg.  Gezant  naar  Mataram ,  IV.  oxlviii 
volg.,  267,  269.  Zyn  verhaal  van  dezen  tocht,  IV.  284  volgg. 
Voor  de  tweede  maal  naar  Mataram,  IV.  273,  V.  ii,  lxvi,  25 
volg.  ZQn  verhaal  van  dezen  tocht,  V.  30  volgg. 

Habt  (Abb.  Cobnelisz)  ,  schipper ,  vaart  naar  I. ,  III.  4. 

Haga  (Lamb.   Diboesz.),  opperkoopman  te  Japara,  IV.  ix,  9,  15 

Haobk  (Joh.  vak  der) ,  opperkoopman,  gezant  naar  Bantam,  V.  236. 

Haobn  (Pibteb  vAir  bbb)  rost  een  vloot  nit  naar  W.  L,  I.  47. 
Naar  de  Westkust  van  Afrika,  I.  52,  122.  Laat  een  reis  onder- 
nemen rondom  de  wereld,  I.  122  volg.,  239  volgg.  Verhaal  dier 
reis,  IL  218  volgg. 

Haobk  (Stevbit  van  bbb),  admiraal,  vaart  naar  I.  in  1599,  II. 

226.  Zijn  instructie,  IL  225.  Te  Bantam  II,  461.  Op  Ambon,  n. 

227,  465.  Terug  naar  N.,  IL  229.  Vaart  naar  L  in  1603,  UI. 
27.  Zijn  instructie,  IIL  2,  28  volgg.,  146  volgg.  Voor  Mozam- 
bique, IIL  30  volgg.  Voor  Goa,  Kananor,  Kalikoet,  IIL  32, 164 
volgg.  Sluit  een  verbond  met  den  Keizer  van  Malabar,  III.  33, 
172,  204.  Te  BanUm,  IIL  35,  179  volgg.  Op  Ambon,  HL  36, 
185  volgg.  In  Banda;  III,  36—38,  188.  Naar  Bantam,  lU.  38. 
Terug  naar  N.,  IIL  39.  Ontmoet  C.  Matelief  bjj  Mauritius,  IIL 
46.  Lid  van  den  raad  van  L,  IV.  xiti.  Verijdelt  een  aanslag  der 
Spanjaarden  op  Bantam,  IV.  xxv,  xxvni,  42,  44.  Brief  van  — , 
IL  456  volgg. 

HAOHins  (tbn),  majoor,  neemt  Lassem  in,  X.  xxxvii,  50  volg. 
Haekbubbbg  (Gbbbit),  opperkoopman,  IX.  xcu  n. 


Digitized  by  VjOOQIC 


HAKèTEÉlf— flARtOG.  4Ö 

EtAKSTSBir  (Pibteb),  balJQw  te  Batavia,  verzamelt  Chineesohe  wetten. 
X.  385.  Raad  van  L,  X.  398  n.  Advies  over  een  nieuwe  instructie 
voor  de  Hooge  regeering,  X.  399  volgg. 

Hall  (Adr.  vak)  neemt  deel  aan  bet  uitrusten  \an  een  expeditie 
naar  Java,  XIII.  xix. 

Ham  (Joh.  Hbndb.),  kapitein-luit.  te  Soerakarta.  XI.  416. 

Handel  (Vrije),  zie  Vrijhandel 

Haiqji  vaandrig  sneuvelt,  X  169. 

Hakb  (Jaoob  Jaksz.),  opperkoopman  op  Tidore,  III.  197,  396. 

Happel  (Joh.  Matte.),  luitenant  onder  J.  Ruijs,  VIII.  xix  volg. 
Kapitein,  tijdelijk  bevelhebber  van  Japara,  VUL  54.  Brief  van  — , 
Vni.  165. 

Habbb  (Jan  de)  naar  Banka  en  Billiton,  VI.  110,  114.  Koopman 
en  bevelhebber  te  Soerabaja,  VIL  166,  183,  196,  228,  238,252. 

Habbeitbboek  (Gijsbb.  Van)  vaart  naar  L,  II.  188  n. 

Habmbksz.  (Jak),  gezant  naar  Mataram,  V.  285.  Zyn  instructie,  V4 
288  volgg. 

HabMbnsüS.  (WoLPHé),  admiraal,  vaart  naar I.,  IL  261.  Zijn  instructie, 
IL  527  volgg.  Overwint  de  Spanj.  bij  Bantam,  IL  262  völg.,  581 
volgg.  Op  Ternate  en  Banda,  II.  263  volg.j  533  volg.  Naai» 
Bantam  en  N.,  IL  265,  535  volg. 

Habbinoton  (Thüm.),  Engelsch  bevelhebber  op  Run,  VI.  103. 

Habbitz  (Clbm.  de),  kommandant  te  Banjoewangi,  XIL  457,  475 
volg.,  516. 

flABTiNG  (Nic.)  teekent  een  contract  met  Soeradiüingrat,  X.  él; 
Beloften  door  —  aan  Tjakiraningrat  gedaan.  X.  73.  Gouv.  van  Java'ö 
noord-oostkust,  X.  lxxi,  321,  379  volgg.  Onderhandelt  met  Mang- 
koeboemi,  X.  lxxiji  volgg.,  230  volgg.,  298  volgg.  Zijn  dag- 
register  hierover,  X.  286.  Onderhandelt  met  Mas  Sahid,  X.  lxxvii 
volgg.,  227,  231,  307  volg.,  315  volg.  Verslag  over  Java's noord- 
oostkust, X.  303.  Memorie  voor  zijn  opvolger,  X.  330  volgg.  Raad 
van  L,  X.  lxxx.  Advies  over  een  nieuwe  instructie  voor  de  Hooge 
Regeering,  X.  399  volgg. 

Habtingh,  onderkoopman,  resident  te  Pekaloogan,  X.  350. 

Habtmaüt,  kapitein  ter  zee,  bevelhebber  van  het  fort  te SoerakartiC, 
XIL  XVII,  209,  215  volgg. 

Habtman  (J.  G.),  raad  van  justitie.,  dient  een  adres  in  bij  de  Hooge 
Regeering,  XII.  lii,  364  n.  Gevangen  genomen,  verzoent  zich 
met  de  partij  van  Alting,  XII.  lix,  384  volgg. 

Habtog  (Joh.  de),  opperkoopman  te  Japara,  VUL  3  volg.,  23. 
Als  commissaris  naar  Cheribon,  VUL  xlvii  volg.,  48,  55,64. Te 
Batavia,  VUL  36. 

6 

Digitized  by  VjOOQIC 


60  HAETSINCK-HEEMflKERCK 

HjlBTSIHo^,  Tice-admiraal,  XUL  tui,  xxn  volgg.,  252  Tolg.,  26t. 
Zijn  invloed  op  de  saken  in  Bantam  (1804).  XIII.  xxxir,  256  volg. 
Toestand  van  zijn  vloot  in  1805,  XIII.  xxiv,  264.  Op  verzoek  ont- 
slagen. XIU.  281. 

Habtsivok  (Akdb.),  resident  te  Rembang,  XII.  105.  Residentie 
Soerakarta,  XII.  147,  152  volgg.,  161  n.,  166  volgg.  Ontslagen. 
XII.  175.  Drossaard  te  Batavia,  XU.  363. 

Habtsinok  (Will.),  kapitein  onder  Speelman,  VI.  cvm.  Op  weg 
naar  Soemadang,  VII.  cxxxti,  30.  Bevelhebber  van  een  leger  ter 
ondersteuning  van  Abdoel  Kahar,  VII.  clxiv,  olxvii,  69. 

HABTSiireu  (Pixteb),  opperkoopman ,  vaart  naar  I.,  III.  73.  Naar 
Atjeh«  III.  78.  In  Japan,  III.  300  volg. 

Hasbblaab  (Cobn.),  Raad  van  I.,  IX.  110.  Dir.gen.,  ontslagen,  IX. 
xxxii,  168. 

Hassblaab  (Pieteb  Cobk.),  resident  te  Cheribon.  Memorie  van  — 
voor  zyn  opvolger,  XI.  40  volgg. 

Basselaiab  (Pieteb  de),  handelt  op  Gninea,  I.  38.  Op  Brazilië.  L 
54.  Bewindhebber  van  verschillende  Compagniën.  I.  97,  102, 
107,  201. 

HASd^iNOs  (Wabbién),  gonv.  gen.  der  Engelschen,  XI.  277,  362. 

Haültaiit,  admiraal,  aan  de  kast  van  Spanje  en  Portugal,  UI.  69. 

BArNGD)  kapitein,  b^  de  verovering  van  Malang  en  Antang,  XI.  x« 

Havabt  (Is.),  raad  van  justitie,  V.  85. 

Haveblavt  (Thom.),  gezant  naar  Mataram,  V.  285.  Zyn  instructie  ^ 
V.  288  volgg. 

Hazb  (Hahs  de),  visitateur generaal ,  IV.  vii,  10. 

Haz^b  (El^  de),  commissaris  ter  bemiddeling  der  geschillen  tusscben 
Bantam  en  Palembang,  IX.  283.  Raad  Van  I.;  adviezen  en  han- 
delingen tijdens  den  opstand  der  Ghineezen,  IX.  lv  volgg.,  334, 
338,  340,  341  volgg. <  360  volgg.  Gevangen  naar  N.  gezonden, 
IX.  LXxv  volg. 

Bazel  (Jak  van),  afgezant  naar  Bantam,  V.  120. 

Heembadek.  Instelling  van  het  collegie  der  —  VI.  Lxix.  Nieuwe 
instructie  voor  de  — ,  VIII.  xvi  volgg.,  10  volg. 

Hbemskbbc£  (Cobn.  van)  reist  naar  Guinea  en  Amerika.  I.  48. 
Vaart  naar  L  in  1595.  II.  188n.  In  1598.  U.  204n.  Als  opper- 
koopman naar  I.  in  1599.  II..  235.  Vice-admiraal ,  op  Ambon.  IL 
237.  Op  Bali,  terug  naar  N.,  II.  238.  Brieven  van  —  II.  467 
volgg. 

HsEMSKEBOK  (Jac.  van)  rcist  naar  het  Noorden.  I.  22  volggé 
Kommies,  vaart  naar  I.  in  1598,  II.  204.  Vice-admiraal,  naar 
Amboma  en  Banda,  II.  206  volgg.  Naar  N.,  U.  208.  Zijn  journaal 


Digitized  by  VjOOQIC 


HEEMSKERCK-  HEBEDA  51 

deze  reiS;  II.  385  volgg.  Memorie  over  den  handel  op  Java  en  de 

Molnkken.,  II.   446  volgg.  Admiraal  vaart  naar  I.  in  1601,  U. 

260.  Zijn  instructie,  U.  498  volgg.    Str^dt  met  een    Spaansche 

vloot,  II.  265  volg.,* 505.   Te  Bantam,   IL  267,  508  volg.  Aan 

Java's  noord-oostkust,  II.  268  volgg.,  510  volg.,  5J5  volgg.  Te 

Patani,   II.    270,   523.   Naar  Bantam  en  N.,  IL  271,  IH.  10. 

Brieven  van  — ,  II.  502-526. 
Hbebi   (Bbtkebt),   commissaris  tot  de  zaken  van  den  inlander, 

IX.  XIII.  Resident  te  Bantam,  IX.  116. 
Hbebsk  XVII,  zie  Bewindhebbers. 

Hsii)Ei7BEiGH ,  assistent  van  de  Militaire  Commissie,  XII.  297  n. 
Hein  (Piet  Pietbbsz.)  vaart  naar  L,  IIL  73. 
Hein  (Piet),  onderkoopman,  komt  uit  Djambi  te  Batavia,  IV.  155. 
HEiNiNeEir  (vak),  raad  van  L,  IX.  163. 
HBiiatioH  (J.  G.  W.),  kapitein,  in  Balamboeang,  XI.  xxiii,  xxvi 

volg.,  226,   228  volgg.,  232.  Rapport  wegens  de  verovering  van 

Bajoe,  XI.  228  volgg. 
Hek  (Joh.  van),  gezworen  scriba  in  Cheribon,  XL  198. 
Hek  (Z.  van).  Lijst  der  in  1801  zich  op  Java  bevindende  schepen  ^ 

XlIL  31. 
Heldebman    (Thbunis)    uitgezonden   tegen   Perwata,   VIIL   110. 

Bevelhebber  te  Pamotan,  VIIL  111. 
Helm  (Abbnt  van  dbb),  opperkoopman  keert  naar  N.  terug.,  VL 

6.  Afgezant  naar  Bantam,  VI.  56. 
Helsdingen  (A.  van),  XL  251,  252. 
Helvbtius  (Willem  Vinc),  lid  van  den  raad  van  justitie, IX.  325. 

Met  Valckenier  ter  verantwoording  opgeroepen,  IX.  xoii  n.,  xov  volgg. 
Hembet  (Abb.   van),  resident  van   Soemanap,  XL  444,  XII.  51. 

Sterft,  XIL  116. 
Hbmmingson  (Ulb.),  luitenant  te  Batavia,  IX.  360. 
Hbndbik  IV.  Zijn  plannen  omtrent  L,  UI.  115  volgg. 
Hendb^gx  (Cobn.)  van  Monnikendam  in  Noord-Amerika,  I.  34. 
Hbnbbiksz.  (Cobn.),  vaandrig,  regelt  de  grensscheiding  tusschen 
het  gebied  van  Mataram  en  der  O.  I.  C,  VIIL  284. 
Hbnbbioksz.  (Gbbb.),  schipper,  vaart  naar  L  in  1601,   II.  261. 

In  1605,  IIL  48. 
Hendbicxz  (Jao.)  reist  naar  Guinea  en  W.  L ,  I.  47. 
Hbnbbiokben  (Phlobis),  schepen  van  Batavia,  IV.  223  volg. 
Hbnbbiks  (Wout.),  raad  van  L  ontslagen,  IX.  xzxii,  168. 
Hebbts  (Jan  Hendb.  Chb.),  posthouder  te  Indramajoe,  XL  193. 
Hbbeda  (Pbbbo  de),  Spaansch  generaal,  overwint  P.  van  Caerden, 
m.  67,  266. 


Digitized  by  VjOOQIC 


52  HERFST— HITOE 

Herïst  (Loub.),  vendrig,  te  Kartasoera,  VIII.  201. 

Hebklots  (J.  G.),  raad  van  jostitie,  XII.  363. 

HsBMAirsz  (E.).    Gedrag  van  —   te  Jakatra,  IV.  cxiii  n.,   138, 

149,  155. 
Hebt   (Cobi^.  Cobkelibz.   't),  schipper,  vaart  naar  1.,  III.  74.  In 

Apan,  IIL  800  volg.  Te  Jakatra,  III.  344,  352  volgg.  Moedig 

gedrag  tegen  de  Engelschen,  IV.  cxvii,  186. 
Hebtooh  (Casp.  de),  ontslagen  als  gezaghebber  op  Java's  oostkust, 

IX.  II  n.,  1. 
Hesselsz  (Jan),  koopman,  vaart  naar  I.,  ÜI.  73. 
Heukbbvlucht  ,  prefekt  van  Ambon,  XIII.  466. 
HETTBKirs  (JusTus).  CooB  wljst  aan  —  zijn  opvolger  aan ,  V.  lxxxvii 

volgg.,  154  volg. 
Heütbn  (Wouteb),   afgezant  naar  den  Koning  van  Soerabaja,  IV. 

cxLv,  205. 
Hbydek  (van  deb)  onderkoopman,  IX.  275.  Resident  te  Cheribon, 

IX.  179. 
Hetbbmans,  zie  Heyrmans. 

Hbtn  (Jao.  Jacobsz.),  onderkoopman,  vaart  naar  I.,  U.  261. 
Heyn  (Lambb.  Jacobsz)  reist  naar  Siam,  vestigt  zich  teAdjoedhja, 

III.  88,  398. 
Heynck  (Babbnt),  kommies,  vaart  naar  I.,  II.  188. 
Hbtnen  (Jan).  Brief  van  den  onderkoopman  — ,  VIII.  198. 
Hetningbn  (Rog.  Thom.  van)  raad  van  I.,  IX.  xxxii,  171. 
Hbtnmans,  zie  Heyrmans. 

Hetnsz.  (Abbnout),  koopman  te  Grissee,  HL  22. 
Hbyntszb  (Lod.)  vaart  naar  I.   voor  de  Fransche   O.  I.  C.  te  St. 

Malo,  IV.  xLiii. 
Heybmans  ,  Heyremans  of  Hbynmans  (Jao.)  ,  vaandrig  onder  H.  de 

Wilde,  VIII.   238.   Resident  te  Cheribon,    VUL  100,   109,  273 

volgg.   Brengt  Adepati  Anoem  te  Batavia   en  doet  dienst  bij  de 

onderhandelingen,  VIII.  331,  338  volg. 
HI'LGebs  (M.  J.),  raad  van  I.  Advies  over  een  nienwe  instructie  voor 

de  Hooge  Regeeriug,  X.   399  volgg.  Tegen  het  tjappen  der  lyn- 

waden,  XI.  53. 
HiBTSHOBN  (Joohem),  Vaandrig,  gezant  naar  Balamboeang,  VIU.  1. 
Hitoe,  zie  Amboina, 
Hitoe  (Kapitein)  knoopt  betrekkingen  aan  met  J.  van  Heemskerck, 

II.  207,  419  volgg.  Met  8.  van  der  Hagen,  II.  227  volg.  Met  C.  van 

Heemskerck,    II.   237   volg.,  473  volg.  Nogmaals  met  S.  van  der 

Hagen,  III.  36,  186  volgg.,  208  volgg.  Met  S.  Jz.  Hoen, UI.  102, 

317  volg. 


Digitized  by  VjOOQIC 


HOEN— HOLSTEYN  53 

Hoen  (Sim.  Javsz.),  schipper,  vaart  naar  L  in  1598 ,  II.  204.  In 
1603,  III.  27.  In  1607,  III.  73.  Vice-admiraal ,  in  Banda,  IIL 
98—101,  315  volg.  Op  Ambon,  op  Ternate,  III.  102  volgg., 
317  volg.,  328  volgg.  Verovert  Batjan,  III.  104  volg.,  331  volgg. 
Belegert  Tidore,  sterft,  III.  105,  270. 

HoEPOsoNTO  (Kiai  Adepati),  bevelhebber  van  het  Mataramsche  leger 
voor  Batavia,  V.  lxxix  volg.,  139,  142  volg. 

HoasBN  (vak  dee),  raad  van  justitie,  Xll.  lix  n.  Raad  van  I.,  XUI.  427. 

Hoeven  (Coen.  van  der),  koopman,  IX.  249. 

HoFE,  majoor,  strijdt  tegen  Mangkoeboemi,  X.  lxvii,  185. 

Hoef  (Donkeb  van  dbb),  resident  te  Cheribon,  XI.  179. 

Hofman  (Pibteb),  vaandrig  onder  H.  de  Wilde,  VIII.  238. 

Hofstede  (Petb.)  trekt  zich  de  belangen  van  den  godsdienst  en 
de  Nederl.  taal  aan,  XI.  lxxxiv,  312. 

HooENjjOBP  (DiBK  van),  gezaghebber  in  den  Oosthoek,  XH.  lxx, 
343,  437,  456,  464  volgg.  Beoordeelingen  van  het  ffBerichU 
van  —  door  Siberg,  Wiese  en  van  Ysseldijk,  XIH.  39 — 112. 
Zijn  salpeterfabriek  te  Soerabaya,  XIII.  166  volgg. 

HoGBNDOBP  (GiJSB.  Kabel  van).  Annotatien  van  —  op  de  Con- 
sideratiën  van  Wiese,  XIII.  43 — 108  passim. 

HOGENHOUCK,  resident  van  Grissee,  XII.  47. 

HoGEBLiNBEN ,  bevelhebber  van  Soerabaja,  VIII.  96.  Kapt.  onder  H. 

de  Wilde,  VIII.  238  volg.  256.  Sterft,  VIII.  lxxvi,  121,  258  volg. 

HoGBwiTZ  (Febd.  Cab.),  vaandrig,  gezant  naar  Kartaöoera,  IX. 
LXXXIV  volg.,  412.  Kommandant  van  Pasoeroewan,  X.  333. 

HoHBNDOBFP  (JoH.  Andb.  van),  kapt.,  gezant  naar  Kartasoera, 
IX.  LXXXIV  volg.,  412 — 420.  Strijdt  tegen  den  aanhang  van  Mas 
Grendi,  IX.  426  volg.,  429.  Bij  het  sluiten  van  een  contract  met 
Pakoeboewana  II,  IX.  433  n.,  447.  Neemt  eenige  ongehoorzame 
Mataramsche  regenten  gevangen,  X.  xxxiii,  44  n.  Kommandant 
van  het  garnizoen  te  Soerakarta,  X.  xl,  xli  n.,  46.  Gouv.  van 
Java's  noord  oostkast,  X.  xlvi  volg.,  153,  159  volgg.  Zijn  maat- 
regelen tegen  Mangkoeboemi  enz.,  X.  lxvii  volgg.,  177,  181, 
186,  192,  195  volg.  Ziek,  neemt  ontslag,  X.  lxxi,  196,  234. 
Sterft,  X.  327  n.  Brief  van  — ,  X.  156. 

HoHENSCHiLT  (Anth.)  ,  kortcn  tijd  bevelhebber  der  bezetting  te 
Bantam,  VIII.  128. 

Holle  (H.)  ,  groot-cassier  ie  Batavia ,  XII.  363.  Raad  van  I. ,  XIH.  271. 

HoLSGUEB  resident  te  Soerabaya  ontslagen,  VIII.  xxvn,  2. 

HoLSTBTN  (Jan  Pbanssen),  nitgezonden  tegen  de  Makassaren,  VI. 
01  volgg. ,  150 ,  151 ,  154 ,  194.  Zijn  rapport  daarover ,  VI.  195  volgg. 
Te  Batavia,  VU.  34.  Met  een  leger  Boegineezen  naar  Soerabaja, 


Digitized  by  VjOOQIC 


54  HOLSTETN-HOEST 

•VIL  Lxxxv,  251  volgg.  Gekwetst  in  den  stryd  met  Mas  Giri, 
VU.  en,  300  Yolgg.  Biedt  aan  Amangkoerat  namens  de  O.  I.  C. 
een  geschenk  aan,  VIL  304  volg.  ZQn  wreed  gedrag  tegen  een 
inlander,  VIII.  it.  Gezant  naar  Balamboeang,  VIII.  76,  79. 

HoLiJBSB  (Chb.),  korten  t^d  bevelhebber  der  bezetting  te  Bantam, 
Vm.  128. 

UoLZHAVssiir  (Ebh.)  ,  aanbevolen  voor  ingenienr  bij  het  boawen  yan 
een  fort  te  Marbon,  XIII.  121. 

HoKDius  (Jon.)  vervaardigt  kaarten,  I.  9,  23,  74.  Maakt  globes,  I. 
77  volgg.,  179  volg. 

üooPKAK  (GiLLBS  VAV  ËTCHSLBEBG,  gozogd)  handelt  op  Rnsland, 
I.  10,  12. 

HoooEVXBN  (AnB.)^  opperkoopman ,  vaart  naar  I. ,  II.  261. 

Hoop  (Cobw.  vah  dbb),  resident  te  Cheribon,  X.  39. 

HooBEMAF  (L.),  dir.-gen.,  X.  398  n. 

HooBK  (Gebbit),  adjudant  te  Soerakarta,  XII.  227. 

HooBK  (Joh.  vak),  secr.  van  den  raad  van  L,  VII.  64.  Raad  van 
L,  VII.  403,  VUL  198.  Voorzitter  van  het  coUegie  van  heem- 
raden, VIII.  XVII,  10,  32.  Stelt  een  onderzoek  in  naar  de  rechten 
van  Soederma  op  Soemanap,  VUL  27.  Gecommitteerd  tot  het 
sluiten  van  een  contract  met  Bantam,  VIII.  206.  Dir.-gen.,  VIII. 
Lxi.  Gouv.-gen.,  VIII.  lxvii  volg.,  112.  Gebeurtenissen  onder  zfln 
regeering,  contracten  door  —  gesloten,  VIII.  lxviii— -cxv , 222 — 
363.  Klaagt  over  den  achteruitgang  van  den  handel,  VUL  cxviii 
volgg.,  112  volgg.,  142  volgg.  Zijn  zorg  voor  de  kc^ecultuur, 
VUL  cxxxv  volg.  Treedt  af,  VIII.  cxv  volg.  Brieven  van  — , 
vm.  103-154. 

HooBir  (PiBTEB  van),  raad  van  I.  ^Praeparatoire  consideratien 
wegens  de  NederL  colonie  in  deze  Indische  gewesten,"  VI.  lxxix 
volgg.,  130  volgg.  Belast  met  het  onderzoek  der  menage,  VI.  149. 
Eervol  ontslagen,  VI.  lxxxiii.  Stelt  wegens  ziekte  zyn  vertrek 
naar  N.  uit,  VIL  19. 

HooBN  (Piet BB  van  den),  opperkoopman  te  Japara,  VIU.  23,  36. 

HooBNAAB  (Hendb.),  kommandaut  van  de  veldschans  Tangerang , 
IX.  300,  307.  Vertrekt  naar  de  oostkust,  IX.  378. 

Bootman,  predikant,  richt  een  kostschool  te  Batavia  op,  XI.  lxxxvi. 

HoppESAOK  (Gijsb.  Miechelbz.),  onderkoopman,  vaart  naar  L,  II. 
236,  470  volg. 

HoBST  (Hbndbik  van  ©kb),  luit.,  onderhandelt  met  Poeger,  VIIL 
Lix,  239.  Kapt.  onder  G.  KnoU,  VIU.  lxxxix,  124  volgg.,  285 
volgg.,  295.  Tijdelijk  bevelhebber  te  Samarang,  VUL  133.  Op 
Madoera,VIIL  lxxvui,  xcvi,  134,270  volgg.,  303.  Brengt  Adepati 


Digitized  by  VjOOQIC 


flOftST-HÜWEL  65 

Anoem  te  Batavia  en  doet  dienst  als  tolk  bg  het  verhoor ,  VIII. 
331,  338  volg. 
HoirsoHiLi)  (Fbbd.),  kapitein,  vertrekt  naar  Bantam,  X.  166. 
HouTCOOPKB  (Nio.  JursiN),  opperkoopman,  bij   de  verovering  van 

Malakka,  V.  246. 
HoüTBN  (Hans  vak),  koopman,  vaart  naar  I.,  III.  74. 
Houthak  (Coek.).  Aandeel  van  —  in  het  vinden  van  den  weg  naar  I., 
I.  91  volgg.  Kommies,  vaart  naar  L  in  1595,  II.  188. ZQn instroctiey 
I.  212.  Twist  met  van  Buenningen  enz. ,  II.  190  volgg. ,  345  volg. 
Korten  tijd  te  Bantam  gevangen,  II.  197.  Vaart  in  1598  naar  I., 
IL  211  volgg.  Zijn  instructie,  L  222  volgg.   In  Atjeh,  IL  213. 
Vermoord,  IL  214. 
HotTTHAK  (Fbsd.),  onderkommies,  vaart  in  1595  naar  I,  11.188.  In 
1598  naar  I,  II.  212.  In   Atjeh   gevangen,  maakt  een  Maleisch 
woordenboek,  doet  sterreknndige  waarnemingen,   IL  '214.  Moedig 
gedrag  aldaar,  II.  232  volg.  In  vrijheid  gesteld,  11.  255.  Vaart 
als  opperkoopman  in  1603  naar  I. ,  III.  27.  Benoemd  tot  hoofd  van 
het  kantoor  te  Patani,  HL  147  volg.  Qoüv.  van  Amboina,  III.  36, 
63,  103,  148  n.,  317  volg.,  330,  396.  Klaagt  over  de  Engelschen 
in  de  Molukken,  IV.  267.  Raad  van  L,  IV.  201,  221,  253,  V. 
24,  29. 
HoYsiK  (CoBKXLis),  sohipper,  vaart  naar  L,  III.  28. 
HüDSOK    (HittKBi)    zoekt   den    noord -ooslelijken   doortocht  naar   L, 

L  27,  III.  126. 
HüLFT  (6bb.)  vertrekt  naar  I.,  VI.  l.  Dir.  gen.,  VI.  45. 
HiTLSBBOS  (A.  J.),  predikant  te  Jakatra,  IV.  xovii,  139,  149. 
HüKKiKG  (Habm.),  kapitein-lnitenant  sterft,  IX.  55. 
HiTKTBB  (JoHK.)  Ëngclsch  Bgcnt  te  Bantam,  VL  94,  100  volg. 
HrBBT  (Akt.),  opperkoopman  bij   de  verovering  van  Malakka,  V. 
246.  Raad  van  L,  benoemd  tot  voorloopig  bevelhebber  aan  Java's 
oostkust,  Vn.  Lix.   Komt   over  Japara  te  Batavia  aan,  VIL  lx 
volg.,   214.  Superintendent  en  admiraal  aan  Java's  oostkust.  Vil. 
Lxiv,   17,  216.   Zendt  Tack   op  den  vijand  af,  VH.   lxv,  216. 
Zijn  plan  voor  den  veldtocht,  VIL  lxvi,  217.  Onderhandelt  met 
Galesoeng,  VIL  lxvii,   218,   237.   Op  marsch  naar  de  binnen- 
landen,  VII.   LXVII  volgg.,  219   volgg.  Neemt  Kediri  in,   VIL 
Lxxix  volgg.,  244  volgg.  Keert  terug  en  komt  ziek  te  Soerabaja 
aan.   Vil.  lxxxv,    250  volgg.    Keert  naar  Batavia  terug,   VIL 
ixxxvi,  262,  265.  Dir.-gen.,  VHI.  ix.  Ontslagen,  VUL  ix  volg- 
Brieven    van    — ,    VIL    216,    217,    219.   Dagregister  van  — , 
VIL    219. 
Huwel,  luitenant  op  Ambon,  V.  ri. 

Digitized  by  VjOOQIC 


66  flüYAERT-INDIGO 

HüTASBT  (Jak),  opperkoopman ,  vaart  naar  L,  II.  239. 
HUTDECOPEB  (Jao.  Jak8z.)  vaart  naar  I.  in  1595,  II.  188  n.  Vaart 

naar  I.  by  zuid-westen  om,  II.  219. 
HuTSMAF  (A.),  raad  van  L,  IX.  110.  Dir.-gen.,  sterft,  IX.  163. 
HuxBBEK,  luitenant,  valt  met  A.  Westdorp  den  vijand  aan,  VII. 

Lxxiv,  233. 
HxTJEso,  Japansch  soldaat,  betrokken   bij    de   samenzwering  der 

Engelschen  op  Ambon,  V.  vi  volgg. 

i. 

Ibn  Iskakdeb,  Djang  di  Pebtobwak  of  Sakti  (Raden).  Strijd  met 
— ,  VIII.  XLI  volg.,  LI,  23  volgg.,  29  volg.,  34,  39  volg. 

Imbakegaba,  zie  Oaloe. 

Imhoff  (6.  W.  van),  secr.  van  de  Hooge  Regeering,  IX.  157, 170. 
Raad  van  I,  IX.  246.  Zyn  houding  tijdens  het  oproer  der  Chineezen, 
zijn  twist  met  Valckenier,  IX.  xlvi  volg.,  lt,  lv  volgg.,  294, 
298  volgg.,  312  volgg.,  327  volgg.  Gevangen  genomen  en  naar 
N.  gezonden,  IX.  liiv  volg.,  341  volgg.,  360  volgg.  Gtouv.-gen., 

IX.  Lxxxii.  Komt  te  Batavia  aan,  IX.  lxxxvii,  428.  Sluit  een 
contract  met  Pakoeboewana  II,  IX.  lxxxviji,  431  volgg.,  434 
volgg.  Proces  tegen  Valckenier,  IX.  xci  volgg.  Consideratien  over 
den  tegenwoordigen  staat  van  de  O.  I.  C,  X.  i— x,  1—18.  ZQn 
plannen  grootendeels  goedgekeurd,  X.  xi  volg.  Zijn  hervormingen, 

X.  XIII  volgg.,  18—33,  40,  98  volgg.,  105  volgg.,  127  volgg* 
Oorlog  met  Tjakraningrat ,  X.  xxxiv  volgg.  Vertrekt  naar  de 
Oostkust  en  Soerakarta,  X.  xxxviii  volgg.,  xlii  volg. ,  61  volgg., 
84  volgg.  Regeling  van  de  troonsopvolging  in  Bantam  en  gevolgen 
daarvan,  X.  xlviii  volgg.,  108,  115—126,  135—152.  Sterft,  X. 
Lii,   162.  Brieven  en  andere  geschriften  van  — ,  IX.  253,  428, 

.X.  33,  48,  61,  84,  104,  135,  152. 
Imhoff  (Rüd.  Chb.  van)  ,  onderkoopman ,  gezant  naar  Bantam,  X.  115. 
Imhoff  ,  vraandrig ,  neemt  Praboedjoko  gevangen ,  XI.  81  n.  Luitenant , 

gekwetot  bij  Bajoe,  XI.  177,  218.  Zyn  gedrag  bij  Sen tong,  XI.  217. 
Independente  fiskaals,  VIII.  xiv. 
'Indib,  zie  Voor-Indiê,  enz. 
Indigo.  Planters  van  —  uit  Goezeratte  ontboden ,  V.  239.  De   zorg 

der  regeering  voor  de  indigoteelt,  VIII.  cxxxiii  volg.,  138  volg. 

Zwaardekroon  over  de  indigoteelt,  IX.  117.  Wiese  over  — ,  XIIÏ. 

75  volg.  Engelhard  over   ~,  XlII.  208  volg.  Opbrengst  1795— 

1803,   XlII.  234  volgg.  De  gedwongen  leveringen  van  —  opge* 

heven,  XlII.  lxiii,  lxvi. 

Digitized  by  VjOOQIC 


INDRAGIRI-JAKATRA  57 

Ikdbagibi.   De  faktorij  der  O.  I.  C.  te  —  geplunderd  door  Bantam  ^ 

VIL  19  volg.,  348,  396. 
IjEn>BAMAJOB.  Een  sterkte  door  de  O.  I.  G.  opgericht  te  — ,  VIII. 

oxxxiT  volg.  P.  C.  Hasselaar  over  — ,  XI.  43.  Armenanlt  over — , 

XI.    193.  A.   C.  Mom  over  — ,  XI.  331.  Oockinga  over  — ,  XII. 

280  volg. 
iNaBV  (vak),  luitenant  bij  de  inneming  van  Eediri,  Vil.  246. 
Inoin  (Jak  Otto  van),  tweede  resident  te  Djokjokarta,  XI.  413. 
IireBBSBBir  (Sbkboa),  resident  te  Gheribon,  X.  193. 
Intakg  (Raden),  hoofd  der  opstandelingen  in  de  Lampongs,  XIII. 

XXXVI,  265. 
IsAAOz.  (LoD.  en  Pibtbb),  zie  Eyloof. 
IsACQS  (Abb.)  ,  luitenant  onder  C.  Poolman ,  VII.  267. 
IsHAx   (Bagoes)  wordt  Soltan  van  Bantam  onder  den   naam   van 

Mohammed  Ishak  ZeinoelMottakin,  XIII.  xxxrv,  256  volg. 
IsoBF  (Sjerief),  later  Abdoel  Rachman,  als  Saltan  van  Pontianak 

nitgeroepen,  stelt  zich  onder  het  gezag  van  de  O.  I.  G.  XI.  xli 

volgg.  Contract  met  — ,  XI.  xliv  volgg. 
Italiako  (Juan  Pbdeo),  IV.  8. 

j. 

Jaoobsz.  (Fbaüts),  schipper  en  fiskaal,  vaart  naar  L,  IIL  73. 

Jaoobsz.  (Jao.),  opperkoopman,  vaart  naar  I.,  II.  240.  Terug  naar 
N.,  n.  476  volg. 

Jaoobsz.  (Jao.  Lodibio)  ,  onderkoopman  en  kassier  te  Batavia,  X.  383. 

Jaoobsz.  (Joh.),  opperkoopman,  vaart  naar  I.  in  1601,  II.  253.  In 
1606,  m.  63. 

Jaoobsz.  (Lamb.)  ,  hoofd  der  Mardijkers  in  den  strgd  tegen  Mas  Giri, 
VII.  300. 

Jaoobsz.  (Willbm),  schipper,  vaart  naar  I.,  III.  73.  , 

Jaoobsz.  (Woütbe)  ,  schipper ,  vaart  naar  I. ,  III.  48. 

Jakatba.  De  eerste  vloot  voor  —,  II.  199,  337.  De  tweede  vloot 
aldaar,  II.  400  volgg.  S.  van  der  Hagen  te— ,  III.  182.L'Hermite 
sluit  een  contract  met  — ,  III.  138 ,  352  volgg.  Advies  van  L'Hermite 
omtrent  — ,  III.  384  volg.  Zorg  van  P.  Both  voor  — ,  IV.  rv,  x 
volg.,  1,  9  volg.,  13  volg.  19.  G.  Reynst  te  — ;  de  Engelschen 
stichten  aldaar  een  faktori) ,  IV.  xix  volg. ,  35 ,  45.  De  faktory  der 
O.  I.  G.  nitgebreid,  IV.  xlii  volg.,  XLvn  volg.,  86.  Aanslag  tegen 
de  faktorij,  IV.  xlix  volgg.,  98  volgg.  Een  fort  gebouwd  te  — , 
rv.  LV  volg.,  109,  112  volgg.  Strijd  met  de  Engelschen  te  — , 
de  regent  van  — wordt  meer  en  meer  vgandig,  IV.  lxxxi  volgg., 

6 

Digitized  by  VjOOQIC 


58  JAKATRA-JAPAN 

113—138.  Beleg  van  fort  — ,  IV.  loiv  volgg.,  138  volgg.,  156 

volgg.,  164  volgg.  De  stad  door  Coen  ingenomen ,  IV.  cxiu,177. 

Een  nieuw  fort  en  een  nieuwe  stad  gebouwd,  IV.  cxxxvi  vdg., 

179,  183  volg.,  190  volg.,  207  volg.,  214.  Verhouding  tot  de Engel- 

schen,  IV.  oxxviii  volgg.,  208—212,  216  volg.  Zie  verder  fioiaoia. 
Jakatbasohe  BovBNLAiTDBir,  zie  Bataviasche  Ommelanden. 
Jansen  (J.  E.  B.),  XI.  503. 

Jansen  (Luo.)  te  Mazulipatna.  Brieven  van  — ,  IE.  218,  282. 
Janssen  (Jan),  vaandrig,  sneuvelt,  VIL  lxxiv,  233. 
Janssen  (Sym.)  teelt  indigo,  V.  239. 
Janssens  gouv.  gen.,  XIII,  cxvii.  Toestand  van  Java  by  zgn komst, 

Xin.  oxxvii  volgg.,  539  volgg.,  548.  Java  in  de  macht  der  Engel- 

schen,  XIII.  oxxxii  volgg.,  542—549.  Brieven  van  — ,Xin.539, 

540,  542,  545. 
Jansz.  (Claes),  kommies,  vaart  naar  L,  II.  188. 
Jansz.  (Coen.),  tolk  vaart  naar  L,  II.  188n.  Op  Neira,  II.  444. 
Jansz.  (Evebaed)  naar  Soemadang  afgevaardigd,  VII.  cxxi  volg. 
Jansz.  (Gebeit)  op  Lonthor,  IL  444. 
Jansz.  (Qov.),  schipper,  vaart  naar  L  in  1598,  II.  203.  In  1699, 

n.  235.  In  1602,  UI.  3. 
Jansz.  (Hbndb.),  schipper,  vaart  naar  L,  U.  240.  Onderkoopman  te 

Patani,  UI.  88,  397.  Door  de  Engelschen  gevangen  genomen,  IV. 

118  volg.  Komt  te  Jakatra  met  brieven  van  Bantam,  IV.  147  volg., 

151  volg.,  174. 
Jansz.  (Jao.)  ,  stuurman ,  vaart  naar  L,  II.  188. 
Jansz.  (Jaspeb)    op  Amboina,   III.  397,  IV.  17.  Raad  van  L,  IV. 

xni.  Terug  naar  N. ,  IV.  74. 
Jansz.  (Mabbten),  schipper,  vaart  naar  L,  in.  73. 
Jansz.  Pieteb),  dokter,  vaart  naar  L,  IL  240. 
Jansz.  (Sim.),  stuurman,  vaart  naar  L,  IL  240. 
Jansz.  (*)  (Willem),  stuurman   vaart  naar  I.  in  1598,  II.  204q. 

Vaart  als  opperstuurman  naar  I.  in  1599,  II.  235. 
Jansz.  (Willbm),  schipper,  vaart  naar  L  in  1601,  II.  272. 
Jansz.  (Willem),  schipper,  vaart  naar  I.  in  1603,  IIL28.  Doet  een 

tocht  naar  Nieuw  Gainea  en  Australië,  III.  42 volgg.  A%evaardigd 

naar  Banda,  UI.   59.  In  Atjeh,  lU,  51.  Te  Paleacatte,  III.  399. 

Raad  van  L,  IV.  108,  201,  207,  274.  Vermeestert  4  Engelsche 

schepen  bij  Tikoe,  IV.  oxvin  volg.,  194  volg. 
Japan.  Handel  tusschen  —  en  I. ,  U.  104  volgg.  Eerste  betrekkingen 

met  — ,  I.  124,  II.  220  volgg.  Oprichting  van  eene  £eiktorg  te  Firato, 


(')    De  eerste  en  de  derde  W.  Jansi.  deselfde  persoon? 

Digitized  by  VjOOQIC 


JAPARA— JOLIJT  59 

ni.  85  volg.,  293 — 301.  De  handel  op  —  werpt  groote  voordeelen 
af,  V.  oxxx.  Toestand  van  de  vaart  op  —  in  1805,  XIII.  260. 

Japaba.  H.  Bronwer  te  — ,  IV.  vn,  4.  Kantoor  gesticht  te  — , 
IV.  vni,  15,22  volg.,  25  volg.  Voldoet  in  het  begin  niet  aan  de 
verwachting.  IV.  xxvi  volg.,  xxxin  volgg. ,  30  volg.,  52.  Goede 
ligging  van  dit  kantoor.  IV.  60  volg.  Het  kantoor  geplunderd. 
IV.  xLvni ,  Lii ,  96  volg. ,  106 ,  202.  Getuchtigd  door  Arend  Maertsen. 
IV.  115  volg.  Door  Ooen,  IV.  oxliv  volg..  163  volg.  Gezanten  der 
O.  I.  C.  te  —  gevangen  genomen.  V.  oviii  volg. ,  192.  Het  kantoor 
hersteld.  VI.  xlv,  22,  65,  68,  73.  Weder  afgebroken  en  her- 
bonwd.  VI.  Lvm,  87,  90,  93,  100,  105.  Een  scheepstimmerwerf 
te  —  opgericht.  X.  91.  Harting  over  — ,  X.  305 ,  343  volg.  Van 
der  Borgh  over  — ,  XI.  430.  Sibergover  —  ,XII.  103.  Opbrengsten 
van  indigo  enz.  te  — ,  XIL  418  volgg.  Engelhard  over  — ,  XIII. 
149  volg. 

Jabbijn  (Jbav),  Engelsoh  kapitein,  sneuvelt  bij  Pantani,  IV.  193. 

Jaubsattd  (M.  J.),  Memoire  sur  Ie  commerce  de  Tisle  deJava,XIU. 
513  volgg. 

Java.  Oudste  geschiedenis  van  — ,  H.  101  volgg.,  113  volgg.,  117, 
135  volg.,  141  volgg.  Beschrijving  van  —,  III.  180 volgg.  Plannen 
der  Engelschen  tegen  —j  XUL  ii  volgg.  Poging  om  —  voor  het 
Huis  van  Oranje  te  behouden ,  XIU.  cxxiv  volgg.  Door  de  Engelschen 
veroverd,  XIU,  oxxxii  volgg.,  542—549.  Zie  verder  op  de  ver- 
schillende districten  en  pkatsen. 

JflAinnN,  gezant  van  Hendrik  den  Vierde,  IIL  123  volgg. 

Jbstzb  (von),  migoor  der  artillerie,  hoofd  eener  expeditie  tegen 
Tayo,  XÏIL  xvn,  21.  Naar  Bantam,  XIII.  on. 

Jbllbsz.  (Is.)  op  Lonthor,  ü.  444. 

jBMMiire  (Dibck),  gevangen  te  Jakatra,  IV.  oiv,  141  volg.  Komt 
met  brieven  uit  Bantam  te  Jakatra,  IV.  147  volg.,  151  volg. 
Sabandar  te  Batavia,  IV.  240. 

JiBBSMA,  kommandant  van  Pasoeroewan,  X.  362. 

JoABA,  zie  Djawaba. 

JoAo  d'Attstbia  (Dob),  Maha-radja  van  Eandy ,  II.  26.  Onderhandelt 
met  de  Hollanders,  m.  6—8,  11—13. 

JoBDO  Nbgobo,  regent  van  Soemanap  en  Pamakasan,  VU.  39  volg., 
53,  VIII.  XXVIII.  Bij  de  verovering  van  Giri.  VIL  on,  300  volgg. 
Sterft  Vm.  XXIX,  1,  26. 

JoHBSOK  (TiM«),  betrokken  in  de  samenzwering  op  Ambon,  V. 
IX  volgg. 

JoLUT  (GoBB.),  koopman,  vaart  naar  L,  IL  258.  In  A^eh,  H. 
496,  UL  398. 


Digitized  by  VjOOQIC 


60  JONAS-^KAERTEKOE. 

Jonas  (Lob.)  dempt  den  opstand  op  Edam,  XL  238. 
JoKGBLOST  (CoBK.),  administrateur  te;Samarang,  VUL  239.Be8ident 
te  Cheribon,  VIU.  128.  Sluit  aldaar  twee  contracten,  VIIL  323, 327. 
JoKesBHBLDT  vaart  naar  L,  IL  272. 
JoKOH  (Max.  de),  gezant  naar  Mataram,  VL  lxyhi,  117. 
JoKOH  (W.  ds).  Generale  lijst  van  alle  hnisgezinnen  binnen  de  stad 

Batavia  1788  door  -  ,  XIL  164. 
JoNesMA,   als  advocaat-fiscaal  in  het  proces  Valkenier  vervangen 

door  C.  Roseboom,  IX.  icvi  volg. 
JoKesMA  (N.),  secretaris  der  Hooge  Regeering,  X.  152. 
JoNKBE  (kapitein),  aanvoerder  der  Amboneezen  onder  Oonper,  VIL 
xoiv.  Bij  de  belegering  van  Kapper,  VIL  xov,  276  volg.  Afge- 
zonden tegen  Troeno  Djojo,    Vil.  xovii  volg.,  280,  285 — 295. 
Verdelgt   de  overgebleven  Makassaren,   VIL   297.  By  de  onder- 
neming tegen   Sultan   Ageng,   VIL  clivi  volg.,  68,  390  vol^. 
Betrokken  in  eene  zamenzwering,  gedood,  VIIL  xLm  volgg.,  58 
volg.,  65  volg. 
Joost  (8tm.)  vlncht  uit  Demak  naar  Bantam,  II.  514. 
JoBDBirs  (Jak  Ebdmak),  gezworen  klerk  ter  generale  secretarie, X. 

71.  Oeeft  een  dagblad  uit,  XI.  Lxxxtv. 
JoBis  (OoBiTBLis) ,  schippcr,  vaart  naar  L,  III.  48. 
JosBPH  (Hbkpb.  db),  vaandrig  onder  H.  de  Wilde,  VUL  238. 
JoiTBDAiK  (Johk),  president  der  EngeLsche  factory  te  Bantam,  IV. 

xxrv.  Sneuvelt  voor  Patani,  IV.  cxvm,  193. 
JouvENOT,  ingenieur,  doet  opnemingen  in  Straat  Bali,  XIL  432. 
JuHBL,  generaaL  Oedrag  van  — ,  XÜT.  oxxxni  volgg.,  543,  546. 
Jttstitib  en  politie.  Regeling  der  -— ,  VL  xxvn  volgg.,  Lxvm  volg. 
Wiese  over  — ,   XIII.  53  volgg.  Daendels  hervorming  van  den 
Raad  van   -,  Xin.  xo  volgg.,  354,  425  volgg. 

K. 

Eaabtbit.  In  het  algemeen,  L  64  volg.  Zeekaarten,  I.  66  vdgg.— 
met  wassende  graden,  I.  71  volgg.  Gebulte  —  L  79  volgg. 
Octrooien  voor  het  drukken  van  kaarten,  enz.  L  161—182. 

ELadjohobik  (Radhen),  schoonvader  van  Troeno  Cjojo,  met  dezmi 
in  verstandhouding,  Vn.  vin,  xxiv,  148,  198  volg.  Overwonnen 
en  gedood,  Vn.  civ  volg.,  22,  33,  271  volgg.,  275  volg. 

Eadob.  Een  gedeelte  van  —  door  den  Soesoehoenan  afgestaan, 
Xm.  535. 

Kabbtxeox  (Mihitb  Willbmsz.)  maakt  zich  van  Malakka  meeste, 
V.  cxvi  n.  246. 


Digitized  by  VjOOQIC 


KAFFER  -KERCKHOVE  61 

Eaitbb  (J.  A.))  secr.  van  den  raad  te  SamaraDg,  VIII.  285,  313 , 

316,  317. 
Kalanöbbs.  VI.  193,  Vm.  264,  XI.  103,  132,  308  n. 
Kat.appa  Nobkgal.  Mossel  over  — ,  X.  246. 
Kaliwoekgob.  Harting  over  — ,  X.  305.  Van  der  Borgh  over  — , 

XI.  425.  Siberg  over  — ,  XU.  98  volg. 

KAMBAKeAX.  Zie  NoBSSA-ELAMBAireAK. 

Kampoitg  Babob.  Mossel  over  — ,  X.  245. 

EIakdobb  (Intjb),  hoofd  van  Madoereesehe  opstandelingen,  VOL.  or. 

Bjlndt.  Zie  Cbtlon. 

KAKeBAK-BiLAirDBN.  Van  der  Niepoort  over  de  — ,  XII.  51  volg. 

Van  Usseldyk  over  de  — ,  XII.  619  volgg. 
Kakomak  (Ra^ja)  tot  derden  Snltan  van  Cheribon  aangesteld,  XIII. 

30:1»,  318,  vgl.  xLii  volgg.  Ontslagen,  XITT.  ovn. 
Eappab,  zetel  der  Makassaren onder  Gkilesoeng,  VII. xoiv,  265, 268, 
.   271.  Ingenomen  door  Conper ,  VIL  lov  volg. ,  22 ,  27 ,  32 ,  276—279. 
Kabel  (Jah  Jansz.),  onderkommies,  vaart  naar  I.,  II.  188.  Voor 

de  twfeede  maal,  II.  204  n.  Vice-admiraal,  II.  398. 
Kabimata.  Van  Warwflck  te'—,  III.  23. 

Kabimoit-Djawa  bilakbbk  door  zeeroovers  geteisterd,  XII.xxin,321. 
ELabta.  Beschrgving  van  — ,  IV.  311  volgg.,  V.  35  volgg. 
Kabtasobba,  hofplaats  van  Mataram,  VII.  ovni.  Door  den  Soesoe- 

hoenan  als  residentie  verlaten,  X,  xxxiii,  34. 
Kabta  Wibjaja,  opstandeling  op  Madoera,  VII.  38. 
Kabta  Wtaja,  zie  Anoem  (Pangeran). 
Kasim  (Sjerief) ,  zoon  van  Sjerief  Isoef ,  XL  xlii.  Als  diens  opvolger 

aangewezen,  XL  xlvi. 
Katsbl,  lait.,  kommandant  te  Banjoewangi,  XIL  56. 
Kbdah  zie  Queda. 

ELbdibi  ingenomen  door  A.  Hnrdt,  VII.  lxiix  volgg.,  244  volgg. 
ELbblikg,  Engelsch  kapitein ,  op  de  Bandaeilanden ,  IIL  94  volgg. ,  100. 
Kbbb  (Ambb.  tak  db),  bajjaw  te  Batavia,  keert  naar  N.  terag,  VL 

3,  5,  12. 
Kbbsjong  (Sim.)  kapitein  te  Kartasoera,   IX.  39,   55,  112,  119. 
Kbitdal.  Hartingh  over  — ,  X.  305,  349.  Van  der  Burgh  over  — , 

XI.  258,  424  volg.  Siberg  over  — ,  XU.  98. 
Kbppbb.  ZQn  schip  verbeurd  verklaard,  VIL  2. 
Kbbchbh  (Mblch.),  secr.  van  het  college  schepenen  van  Batavia ^ 

benoemd  tot  notaris,  IV.  234. 
£Lbbob:hovb  (Mbloh.  tak  dbk)  vaart  naar  W.  L,  L  47,  121.  Naar 

de  westkust  van  Afrika ,  I.  52, 122.  Zoekt  den  noordelQken  doortocht 
;     naar  L,  L  28,  m.  125. 


Digitized  by  VjOOQIC 


6t  KBBK--KLOEE 

KiBK.  Eerste  —  te  Batavia  gebouwd,  IV.  274.  Een  voorioopige 
kerkordeDing  opgesteld ,  V.  93.  Str^d  tosschen  kerkeraad  en  rech- 
terlijke macht,  V.  lxiiit.  Toestand  der  —  in  de  17e  eenw,  VL 
XXIX  volgg.  Aan  het  eind  der  18e  eeuw,  XI.  lxxxit  volgg.  Toe- 
stand der  —  in  1810,  XIH.  447  volg. 

Kkbvbl  (GhxB.  tak),  administratenr  te  Samarang,  IX. n n. Komman- 
dant  van  een  leger  tegen  de  opstandelingen  onder  Poespita  c.  s.  IX.  11. 

Kbtil  (Babbhd)  majoor,  Vm.  338  volg. 

KBTOHBimrs  (W.  H.),  lid  van  den  Raad  van  Justitie,  XHI.  429. 

BLbttbbbik,  vendrig  te  Kartasoera,  VIIL  201  volg. 

KiT-BiLAKDBN.  Handel  met  Banda,  III.  163. 

Kbtts  boekhouder  te  Japara,  VI.  172. 

Kbtzbb  (Oillbs)  onderkoopman,  IX.  284. 

ELbtzbb  (Jak  Jttst.)  ,  secretaris  der  Commissarissen-generaal ,  XII.  464. 

Kbtkib  (Lottis  db)  opperkoopman  te  Bantam,  VUL  50,  73. 

Kbtzbb  (Pivtbb  Diboksz),  opperstuurman,  vaart  naar  L,  IL  188. 
Bedankt  voor  de  betrekking  van  schipper,  IL  90  volg.  Doet  sterre- 
kundige  waarnemingen,  L  95  volg.,  U.  191.  Sterft  IL  197,  328. 

Kbtzbb  (Rütg.  Rbht.)  resident  van  Djawana,  XI.  432. 

KiDOBL  (Pangeran)  broeder  van  Sultan  Ageng,  hoofd  der  oorlogs- 
partij in  Bantam,  VIL  oxxxii,  oxxxvm,  oxLin  volg.,  OLn, 
OLvni,  20,  343,  397. 

KiBFT  (Winbiok)  gezant  naar  Mataram.  VU.  lvii,  60  volg. 

KiBOHKBB,  kapitein,  vervolgt  Mas  Sahid.  X.  233. 

Klabbbottt  (Stbvbk)  tegen  Ibn  Iskander  afgezonden.  Vin.  xlh  ,  30. 
Naar  BanUm,  VUL  50. 

Klabsz.  (Rbtbibb),  vice-admiiaal.  Zelfopoffering  van  — ,  lU.  69. 

Klappa  NoBKeAL,  zie  Kalaffpa  NoengaL 

Klbbdbkhakdbl.  Monopolie  der  O.  I.  C.  in  Mataram,  VU.  xxxv, 
Lii,  168,  350,  361  volg.  In  Cheribon,  VIL  clv,  366,  374.  In 
Bantam,  VU.  olxx,  401. 
Klbtkhetsbk  (Jac.)  wachtmeester.  XL  128. 
Klbbe  (Bbik.  db)  In  de  Lampongs,  IX.  277,  284.  OpperhooM  te 
Soerabaya.  IX.  421  volgg. ,  427  volg.  Directeur  der  Amfioen-societeit 
X.   383,  XI.  61.  Verzamelt  Chineesche  wetten.  X.  385.  Raad  van 
L,  X.  398.  Oouv.  gen.  XI.  lxxiv,  305n.  Maatregelen  omtrent  de 
westkust  van  Bomeo.  XI.  tl  volgg.,  320  volgg.  Beperkt  den  par- 
ticulieren handel,  XL  322  volgg.  Zorgen  voor  den  landbouw,  XL 
337  volgg.  Staat  der  opbrengsten  en  bevolking  op  Java  onder  — , 
XL  Lxxvn  volgg.,  363—71.  Sterft,  XI.  496n.  Brieven  van— ,  XI. 
305,  315,  343,  39L 
Klobb  (Nia)  als  commissaris  naar  Bomeo's  westjnut.  XI.  xu  volg. 


Digitized  by  VjOOQIC 


KNAAP-KOPPIE  «8 

Resident    te  PontUnak.  XI.  zliii,   zly.   Ontslagen ,  XL  xlti. 

Kkaap,  boekhouder  te  Samarang,  X.  345. 

Ekisbb  (T.)  lid  van  den  Baad  van  jostitie.  XIII.  429. 

Kkol  of  CiroL  (OoY.),  kapitein  te  Samarang,  beschermt  Poeger  en 
onderhandelt  met  hem,  VUL  lxtiii  volgg.,  104.  Kapitein  onder 
de  Wilde,  VIIL  lxxy,  239,  242  volgg.  Kommandeor  en  gezag- 
hebber van  Java's  oostknsl,  VIII.  121.  Onderhandelt  met  Adepati 
Anoem,  Vul.  lzxxy,  124.  Hoofd  der  expeditie  tegen  Adepati 
Anoem  en  8oerapati,  gaat  vooraf  naar  Eartasoera,  VIU.  lxzzti 
volgg.,  124  volg.  285—301.  Regelt  eenige  zaken  te  Eartasoerai 
VIII.  xoi  volgg.  Onder  de  Wilde  tegen  Adepati  Anoem,  VIII. 
xoiT,  303  volgg.  Onderhandelt  te  Samarang  met  Poeger,  VUI. 
132,  308  volgg.  Naar  Batavia  ontboden,  VIU.  xovin  volgg.,  132 
volg.  Legt  een  twist  tnsschen  de  prinsen  van  Cheribon  bQ,  VUL 
o,  151,  320  volgg.  B^eeft  zich  naar  ELartasoera;  neemt  Adepati 
Aiioem  gevangen,  VIU.  o  volgg.,  145 -volgg.,  327  volgg.  Onder- 
neemt een  tocht  tegen  de  zonen  van  Soerapati,  VUL  ovn,  149, 
150.  Haalt  Pakoeboewana  over  om  den  DepatiSoerabajatedooden, 
VIU.  oix  volgg.,  354  volg.  Deelt  koffieplanten  nit  te  Samarang  en 
Eariasoera,  VIU.  oxxxvi,  oxxxvni,  IX.  5.  Dagboek  en  brieven 
van-,  VUI.  285,  290,  293,  296,  303,  327,  329,  364. 

EiroPB,  lid  van  den  raad  van  justitie,  XIII.  443. 

KsoFB  (Joh.),  resident  van  Japara,  XIU.  150,  152. 

Kook  (db),  kommandant  van  den  Oosthoek,  XUL  314.  Strydt  tegen 
de  Engelschen,  XIU.  546  volgg. 

KoBDOBB.  Hnrdt  over  — ,  VIL  220.  Hartingh  over  — ,  X.  305,  343. 
Van  der  Bnrgh  over  -^ ,  XI.  430  volg.  Siberg  over  — ,  XU.  103, 

EoBOBL,  vaandrig,  geposteerd  te  Soetong,  XI.  228. 

KoBHL  assistent  in  Bantam,  XL  12. 

EoBSOBiiOB  (Anga),  benoemd  tot  priester  van  Oiri,  VU.  oni. 

KoBsoBHo  (Aria),  schoonvader  van  Troeno  Diojo,  VIL  xovni,295. 

EoBSOBHO  (Amirang),  r^ksbestierder  van  Amangkoerat,  VIU.xxxn, 
XXXV,  XXXIX,  3,  18,  98  n.,  198.  Ontslagen,  VIU.  lti. 

EoBSOBMOB  (Mas  Wana)  bedreigt  Amangkoerat,  VU.  ox. 

KoEsoBMo  DiiriNeBAT  (Pangerang)  rijksbestierder  van  Bantam ,  XI. 
11,  50,  377. 

KoFFiB.  Aanvang  der  kofiSekaltunr  op  Java,  VUL  oxxxiv  volgg., 

139  volg.  Staat  der  koffiekultunr  1720—1740,  IX.  xvii— xxv, 
4  volg.,  75,  85,  87,  92  volgg.,  99—112,  115,  132,  136  volg., 

140  volgg.,  142  volg.,  158  volgg.,  162,  223.  Eapport  van  P.  J. 
Coyett  en  G.  W.  van  Imhoff  over  de  — ,  IX.  263  volgg.  Van 
ImhofPs  maatregel  omtrent  de  kofdeknltanr,  X.  128  volg*  Opbrengst 


Digitized  by  VjOOQIC 


64  KOPPIB— KRAWANG 

in  de  Bataviasche  bovenlanden  1744 — 1766,  XL  68.  Ordonnantie 
omtrent  de  levering  van  —  attslnitend  aan  de  O.  L  O.,  XIL  229. 
Toestand  der  koffieknltnur  tijdens  gonv.-gen.  Alting,  Xn.  xxvn 
volgg.  Toestand  van  de  koffiekultonr  in  't  begin  der  19e  eenw, 
XIII.  L  vol^.,  Liv  volgg.,  275  volg.  Wiese  over  — ,  Xm.  67 
volg.,  296.  Eoffieoogst  op  Java  1795—1803,  XIII.  114,'  234  volg. 
Engelhard  over  — ,  XIII.  202  volgg.  Daendels  maatregelen,  Xin. 
LXir,  Liin  volg.,  302  volg.,  311,  322. 

Kol,  luit.,  te  Bantam  vermoord,  XIII.  336. 

KoLOMBO-BiLAirDBir.  Van  der  Niepoort  over  de  — ,  XIL  51  volg. 

Siberg  over  de  — ,  XII.  115  volg. 
•  KoLomsATiB.  L'Hermite  over  -— ,  III.  390  volgg.  Kolonisten  nit  N. 
naar  I.  gesonden,  IV.  lxvi  volgg.,  VL  lxxii  volg.  —  door  Coen 
voorgestaan,  IV.  oxxxvii  volgg.,  280  volg.,  V.  115.  Coen's plannen 
omtrent  — ,  V.  l  volgg.,  2—18.  Specz  over  — ,  V.  164  volgg. 
Brouwer  tegenstander  van  — ,  V.  197,  219 ,  222  volg.  Van  Diemen 
over  — ,  V.  242  volgg.,  262  volg.  Geneigdheid  der  bewindhebbers 
tot  — }  adviezen  der  Hooge  regeering,  VI.  v — xxiii.  V^andige 
stemming  der  bewindhebbers  tegen  — ,  VI.  xxm  volgg.  Pietervaa 
Hoorn  over  — ,  VI.  lxxix  volgg.,  130  volgg.  Uitbreiding  van  den 
landbouw  door  Europeesche  kolonisten  door  van  Imhoff  bevorderd, 
X.  xxvm  volgg.,  32,  40. 

KoMOBBBir.  Vriendschapsbetrekkingen  aangeknoopt  op  Andschuan.  U. 
253,  484  volg. 

Kool  (Ja o.)  luitenant,  IX.  xoii. 

Koolkan,  zie  Colius. 

KoPBB  (Jao.)  als  commissaris  naar  Bomeo's  westkust ,  XI.  xli  volgg. 

KoBBiTABB,   kapitein,  behaalt   een  overwinning  te  Demak  e.  a.  DL 
Lxxxv,  419. 

KoBF?  (JoHAN  GoBKBLisz.)  handelt  op  W.  L,  L  46. 

KoBOMAKDBL.  Geschiedeuis  van  — ,  IL  22.  De  H.  aan  de  kust  van  — 
IIL  40  volg.,  76  volg.,  280  volgg.,  394.  Beschrijving  van  — ' 
III.  150  volg.,   165  volgg.  Het  Nederl.  gezag  uitgebreid  langs  de 
kust  van   — ,   VI.   lxxii.  Regeling   van   de  vaart  naar  — ,  X. 
26  volg. 

KosTBB  (Gbbbit)  bevelhebber  van  een  vloot  bij  Soerabaya,  VU.  196. 

KoTTA.,    hoofdplaats    van    Balamboeang    ingenomen,   XI.   vu.   De 
Balineezen  uit  —  verdreven,  XI.  xiii  volg. 

KoTTA  Bbdda,  stadhouder  van  Balamboeang,  XL  vu  volg. 

Kbabjagaf  bezet.  XI.  xxv,  242  volg. 

Kbawakg  onder  de  O.  I.  C. ,  VI.  xlvhi  ,  31  volg>  Het  land  tusschen  — , 
en  Pamanoekan  aan  de  O.I.C.  afgestaan.  VH.xxxv,  167.  Onlusten 


Digitized  by  VjOOQIC 


KREEFT— LAMOTIÜS  65 

.    door  BanUm  verwekt  VU.  oxxi  volgg.,  5  volgg.,  20,  26.Giiitard 

over  — ,  XIL  195,  Yolgg. 
Kbbkït  (Otto)  luitenant  onder  O.  Poolman.  Vil.  267.  A%ezant  naar 

Eraeng  Oaleaoeng.  VU.  270. 
EBBxesL  (Fbid.),  vaandrig,  by  de  verovering  van  Noessa  Barong, 

XI.  292.  Naar  Poeloe  Sempoe ,  XI.  293. 
KsmoiBL  (Jan  Gbobqb)  kapt.   verdrijft  de  Ghineezen  uit  de  om* 

streken  van  Batavia,  IX.  lxix,  309. 
Kbüttaof,  vaandrig,  hoofd  der  bezetting  op  Madoera,  X.  338. 
EüUJGBB  (Chb.)  resident  te  Cheribon.  VIII.   93. 
Ebijt  (Adb.),  sehipper,  te  Archangel.  L  11. 
EurFBLBB  (Willbm)  vendrig.  Zijn  onhandig  gedrag  tegenover  Pad* 

geran  Poerbaya,  VIII.  xx  volg.,  194. 
EwEL  (A.),  Verslag  van  zijn  reis  naar  den  Keizer  en  Soltan.  XII. 

145  volgg.  Een  schip  afgestaan  aan  — ,  XIL  371,  374  volgg. 

L 

Labistbatb  (Dak.  bb)  leider  der  oppositie  tegen  Coeu.  V.  tyt, 

Lacco  (Eapitein)  naar  Bantam  gezonden.  V.  235. 

La  Dalb  (Fbako.  db)  reist  naar  het  Noorden.  L  11,  19. 

La  FAiLtB  (AkdbA  db)  handelt  op  Omnea,  L  38. 

Laïbb   koopman   in  Goezeratte,  IL  256,  lll«  400.   Te  Calicnt;  te 

Goa  opgehangen,  UI.  32,  170n.  Brief  van  —^  II«  495  volg« 
Lafoni^ainb  (Jao.  de)  oppetkoopman  te  Batavia,  IX.  144.  Ontslagen ^ 

IX.  xxxn,  168. 
Laoobütdi.  Vestiging  der  Engelschen  op  — ,  V.  xtv  volg.,  96,  96 

volg. ,  101. 
La  Hatb  (Robb.  db)  als  kapitein  naar  Soerabaya,  IX.  55. 
Laebman  (Jac.)  raad   van  justitie,  IX.  200.    President  van   dieli 

raad,  IX.  xcvii,  339.  Raad  van  L,  IX.  lix,  303,  332,  367. 
Lam  (Jan  Dibgesz.)  verovert  Ay,  IV.  xxx,47.  Door  de  Spanjaarden 

by  Manila  geslagen,  IV.  xxxiii.  Raad  van  L,  IV.  259. 
Lamadjang  veroverd.  XI.  viii  volgg.,  ivni,  70n,  71,  88.  J.  Vos 

over  — ,  XI.  144.  Van  der  Burgh  over  — ,  XI.  452  volg.  Van  der 

Niepoort  over  — ,  XII.  57.  Van  IJsseldijk  over  — ,  XII.  501. 
Lambbbtsz.  (Rbtbb),  stuurman ,  vaart  naar  I. ,  II.  226.  Voor  de  tweede 

maal.  lU.  48. 
LAMONeAN.  Hartingh  over  — ,  X.  304,  340.  Van  der  Niepoort  over 

— ,  XIL  47  volg.  Siberg  over —,Xn.  109.  Van  IJsseldgk  over— , 

XII.  532  volgg.,  551. 
liAMOTitrs  (Joh.),  sergeant*majoor,  bg  de  verovering  van  Malakka, 

V.  246. 

7 

Digitized  by  VjOOQIC 


66  LAMPOKOS-LËË 

L^MPOiros.  De  gondgraving  van  Toelaog  Bawang  aan  de  O.  I.  C« 
afgestaan  y  X.  xliz,  lthi,  126,  135 ,  188.  De  post  in  de  — ver- 
legd naar  Sram  en  later  naar  Poelo  Oondi,  X.  193,  198.  Gedrag 
van  resident  Schoester,  XL 51  volg., 76. Door seeroovers geteisterd, 
XI.  94,  104  volg.,  135,  249,  290,  XII.  zxiii,  306  volgg.,  309 
volgg.,  322,  333  volg.,  440.  De  Engelscheo  in  de— ,  XIL2d, 30. 
Gevaar  voor  een  inval  der  Engelschen,  XIL  460.  Th.  Sehipp^B 
over  de  — ,  XL  17.  J.  Reynonts  over  de  — ,  XL  386  volgg.  Staan 
tegen  Bantam  op  in  1805.  XIU.  xxxv,  265.  Onder  onmiddeiyk 
bestnar  van  het  gonvemement  gebracht  XUL  337,  339. 

Laitoastbk  (James)  Engelsch  kapitein,  II.  277  volg. 

Laitdak*  Handel  der  O.  L  O.  op  — ,  UI.  63, 254  volg.  Onderworpen 
aan  Bantam,  X.  121.  Door  Bantam  aan  de  O.  L  G.  afgestaan, 
XL  XL  volg.,  XLni,  Lxvu,  320  volgg. 

Lakdbbost.  Instelling  van  het  ambt  van  — ,  TL  xxix. 

Laztbshibb  resident  te  Cheribon.  XL  179. 

LANGBBAAtt  commissaris  op  Madoera,  X.  335. 

Lakobbbit  (Jao4  Flobisb  vah)  maakt  globes.  1. 36 ,  77  volg» ,  167 ,  178. 

LAiTNot  (Cab.  1)b)  afgevaardigd  naar  den  vorst  van  Kandi,III.  350 
volg.j  400. 

tiA  PjBtBOtSB  (db)»  Expeditie  tot  het  opzoeken  van  -^^  XII.  321 1 
327  volggi 

iiA^BO  (Jak)  Resident  te  JDjo^okarta,  XL  36. 

LABlt  (BBPi'o) ,  hoofd  der  opstandelingen  in  Balamboeang ,  gevangen 
genomen,  XL  ixvtt,  239. 

La  Rosb,  luitenant)  in  de  staat  Madoera  gewond.  IX.  m  volg.,  10. 

La  ItodEBiB  (MABt.  1)b)  ,  gezant  naar  Cheribon.  YU.  160.  Trekt  met 
Hartapoero  en  Martalaya  tegen  de  opstandelingen  nit  VU.  xlhi  volgg. 

Lassxm.  Harting  over  —,  X.  304,  341*  Van  der  Borgh  over  — *, 
XL  435.  Siberg  over  — ,  XIL  106. 

Lasso  (Babt.  db),  ontwerper  van  zeekaarten,  I.  92  volg< 

LaUbbitsz.  (Pibtbb),  onderkoopman,  vaart  naar  L,  II.  240^ 

Lavb  op  Bomeo.  Beschryving  van  — ,  III;  158  volg. 

iiAYBK  (Ebijk)  resident  te  Poelo  Gbndi,  X.  198. 

Lawiok  vak  Pabst  (F.  H.  vak),  adjnnct-commissaris  tot  de  zaken 
van  den  inlander.  Polanen's  oordeel  over  — ,  XUL  268  volg.  Wiese's 
oordeel  over  — ,  XIU.  279.  Door  Daendels  aangesteld  tot  prefect 
over  de  zuideiyke  regentschappen  van  Cheribon ,  XUI.  317. 

Lawob.  Uitbarsting  van  den  — ,  VI.  187. 

Lebbbtbld  (Luo.)  vervolgt  en  doodt  Raden  Rongo,  XUI.  528. 

Lboq  (Dakibl  vah  3>bb),  koopman  te  Patane,  UI.  19,  87,  397* 

Lbb  (Kic.  vah  dbb),  opperkoopman,  vaart  naar  L,  U.  253. 


Digitized  by  VjOOQIC 


LEBDE—LEWE  67 

LuDE  (Gbobos  tak  dbb)  van  oproerige  gezindheid  bescholdgd. 
Xn.  d86n. 

Lbxilajt  (Jak  Jaoobsz.)  kapitein ,  door  Tak  vooruit  naar  Kartasoera 
gezonden,  VUL  xxxv,  198  volg.  Neemt  na  den  dood  van  Tak 
het  bevel  op  zich,  VIII.  xxxvni.  Komt  behouden  te  Japara  aan^ 
VIIL  xixix.  Brief  van  — ,  VHL  198. 

Lbbttwbk  (Dibk  vak),  koopman  te  Grissee,  III.  22,  395.  Te 
Petapoely,  IIL  41,  283,  399.  Te  Muzulipatnam ,  lU.  51,  283 
volgg.  Brief  van  —,  III.  218  volgg.,  282  volgg. 

Lbbttwbk  (Jak  vak),  opperkoopman ,  rechter  in  het  proces  tegen  de- 
Engelschen  op  Ambon,  V.  vi  volgg. 

Lbbtwbkdaal  (vak),  pakhuismeester  in  Gheribon,  XII.  325. 

Lbbuwbksok,  koopman,  afgezant  naar  Troeno  Djojo,  VII.  x  volg., 
118.  OpperiEOopman  te  Bantam,  VIIL  49  volg. 

Lbyêbveb  (Jaoqubs),  opperkoopman,  gaat  met  Goen  scheep,  IV* 
Lixxvii.  Kruist  in  straat  Soenda,  IV.  xoi.  Veldoverste  tQdens 
het  eerste  beleg  van  Batavia  door  Mataram,  V.  134. 

Lb  Fibf  (Gillbs),  opperkoopman,  vaart  naar  I.,  IIL  73.  Gezant 
naar  Atjeh,  IIL  78. 

Lbfobt  (Guyok)  vaart  als  thesaurier  naar  L  in  1598,  IL  212. 
Zijn  instructie,  I.  226  volg.  Kapitein,  II.  216.  Terug  naar  N., 
n.  216.  Vaart  als  vice-admiraal  naar  I.  in  1601 ,  II.  272. 

Lbliveld  (Nio.  Albx.)  resident  te  Pekalongan,  Xn.  95. 

Lelt  (Stbph.  vak  dbb),  kapitein-luitenant,  IX.  10  volgg.,  16,  20. 

Lbmaieb  (Isaao)  handelt  op  Amerika,  I.  54.  Bewindhebber  van 
verschillende  compagniën,  L  103,  107,  217  volg.,  IL  229.  Tegen- 
stander der  O.LG.,  L  27  volg.,  IIL  119  volgg.,  124  volgg.,  IV. 
XLin,  oxix,  198  volgg.  Sterft  V.  lvi.  Zijn  memorie  over  den 
handel  in  O.  L,  IE.  148.  Brief  van  — ,  III.  364. 

Lb  Mbbcibb  (Jban)  in  A^eh,  lU.  398. 

Lb  Modbstb,  Fransch  kaper,  XII.  331. 

Lbmotkb  (Pibbbb),  handelt  op  Guinea,  I.  38.  Compagnon  van  B. 
de  Moucheron,  I.  111  volg. 

Lb  Papb  (Jak).  Brief  van  —,  IV.  96  volg. 

Lbboy  (Geb.)  vaart  naar  I.  voor  ten  Haeff,  II.  216  volg.  Voor  de 
tweede  maal,  II.  253.  Te  Patani,  IL  525.  Tegenstander  der  O.LC. , 
IIL  127,  IV.  XLJIL 
Lbsagb  (Sal.)  kommandeur.  Brief  van  — ,  VIII.  107. 
Lesvbitb  (T.)   toekent  een  contract  met  Mataram,  IX.  447.    Ge- 
vangen, X.  43. 
Lbttbs  (Clabs)  te  Samboppo,  m,  102,  321,  397. 
liBWE  (Ev.  Joost),  administrateur  van  het  ijzermagasijn,  XII.  443. 

Digitized  by  VjOOQIC 


68  LEY— LOBOK 

LiT  (Jait  HEKDmicx  Jabiohs  tan  dbb)  yerdedigt  de  pUite  kaarten , 
L  77,  182. 

LiYOBSTBE  verbiedt  den  uitroer  nit  N.  naar  Spanje  en  Portugal,  L  5. 

Lbybn  (Jan  Ooekeiisz  vait)  in  W.  I.,  I.  156  volgg. 

Lbyksi  (Jac.)  op  Ceylon,  III.  400. 

L'Hbemitb  (Fbbd.),  reeder  van  een  vloot  naar  de  westkust  van 
Afrika,  I.  52. 

L'Hebmitb  (Jaoques),  opperkoopman  en  president  der  loge  te  Ban- 
tam, in.  54,  62,  395.  Sluit  een  nieuw  verbond  met  Bantam, 
onderhandelt  met  Jakatra,  lll.  93,  138,  344,  352  volgg.  Raad 
van  L,  IV.  iii.  Oordeel  over  zgn  bestuur,  IV.  ix.  Brieven  van  — , 
III.  245,  339.  Zyn  Corte  remonstrantie  van  den  tegenw.  stant 
eenigher  plaetsen  in  I.,  III.  380. 

LicHKOvwsEY,  vaandrig,  bevelhebber  in  Pasoeroewan,  XI.  218. 

Libbb,  vaandrig,  door  de  opstandelingen  in  Bantam  verslagen,  X.  166t 

LiBBBUBRB.  XIII.  269.  Resident  te  Solo,  XIII.  271. 

LiBBOüT  (GüiLL.) ,  luit ,  gekwetst  by  het  overtrekken  van  de  foan- 
tas,  VII.  Lxxviii,  242.  Kapt  bg  de  expeditie  ter  ondersteunmg 
van  Abdoel  Eahar,  VII.  clxii,  383,  384  volgg. 

LiBFTiircK  predikant  te  Batavia,  XI.  lxxxiv. 

LiBB  (vak)  assistent  van  de  Militaire  commissie,  XII.  297n. 

LiBVENs  (DiBOK  Glaessbk  Mot),  sohipper  vaart  naar  I.,  Ili.  28. 

LiBVEKSEN  (Hendb.),  kapt.  te  Batavia,  V.  139. 

LieoB.  C.  Specx  knoopt  betrekkingen  aan  met  — ,  lEI.  88. 

LiOTBir  (Hbnbb.  vak),  resident  op  Madoera,  XII.  526  volg.,  545. 

LiLiBKFBLD  (van) ,  luiteuaut,  sneuvelt,  X.  169. 

LiMBANGAN.  Regeling  van  het  bestuur  in  — ,  VIII.  279.  Armenault 
over  — ,  XI.  191.  A.  C.  Mom  over  — ,  XI.  333.  Gockinga  over  — , 
XII.  281. 

LiKOis,  schout-bij -nacht  der  Franschen,  brengt  de  Grosson  met  zyn 
troepen  op  Java,  XIII.  vi  volg.,  246-~251.  Ontmoet  deEngelschen 
in  de  straat  van  Malakka,  XIII,  251  volg.  Weigert  metHartsinck 
mede  te  werken,  XIII.  vii  volg.,  xxiii,  252  volg. 

LiKscHOTEK  (Jak  Hutobk  vak)  reist  naar  het  Noorden,  I.  19. 
Oeeft  advies  by  het  uitrusten  van  een  vloot  naar  het  Noorden,  I. 
28.  zyn  reisgeschrifk,  I.  94,  177,  U.  184. 

Likt  (Pibtbb  Essiab  de),  vice-admiraal  van  O.  van  Noort,  11.482. 

Liktgbks  (Abbk.),  vaart  naar  I.,  II.  I88n.  Op  Bali,  II.  202,  360. 

LiPPius  (JoAK  Caspab),  luitenant,  assistent  van  Aria  Cheribon  in 
het  bestuur  der  Preanger.  VIII.  273  volgg.,  282.  Sterft,  VUL  281. 

Lis  (vak)  koopman  te  Soerabaya  sterft  IX.  54. 

LoBOK,  zie  Baiveatu 


Digitized  by  VjOOQIC 


LOCK-LDN  69 

Look  (Willem),  schipper  yaart  naar  I.,  III.  27. 

LoDBwijOKS  (Jan)  op  Lonthor ,  IL  444.  Onderko(^man  te  Bantam, 
n.  265. 

LoDBwiJOKSz  (Jait)  y  opporkoopman  vaart  in  1599  naar  I. ,  U.  235 ,  469. 

LoDSwijox  (WiLL.).  Naar  de  westkost  van  AMka,  I.  144.  Zyn  in- 
atmctie,  I.  235  volgg.  Naar  Brazilié,  I.  115 ,  231  volgg.  Als  onder- 
commies naar  I.  in  1595 ,  U.  188.  Als  opperkoopman  naar  L  in 
1603 ,  m.  27. 

LoBBo  van  Mandhar  (Badja)  komt  te  Bantam ,  YI.  xci,  209. 

LoBBOK  zie  Bawean, 

Lombob:.  Beschrgving  van  — ,  UI.  160  volg. 

LoKOEBN  (Fbabs)  ,  schippcr,  doet  onderzoek  naar  Mataram's  plannen. 

V.  148. 

LoNOQ  (Hendb.  CoBiTELisz.) ,  schippcr,  vaart  naar  L,  IL  261. 

LoKS  (Gasp.)  onderkoopman,  IX.  249. 

LoKTuoE,  zie  Banda-eUanden. 

Loot  (Abblabk),  schipper,  vaart  naar  L,  UI.  63. 

LosABi.  P.  C.  Hasselaar  over  — ,  XI.  43. 

LoTBN  (Jan  Oid.),  raad  van  L,  X.  162. 

LovEBBN  (Gbbbit  vak)  assistent  te  Bantam.  Vil.  44  Brief  van  — , 

VIL  340. 
LuBEBTz.  (Gbb.)  handelt  op  Oninea.  I.  38. 
LiroAS  (Enoelb.)  te  Soerakarta  bij  het  optreden  van  Pakoeboewana 

den  Vierde,  XIl.  145  volgg.,  156.   Op  een  tocht  van  N.  naar  I. 

gevangen  genomen,  XIL  lx  volg. 
LiTOASz.  (Philip)  raad  van  L,  V.  ovii,  220n.,  221. 
LiTDWiOH,  kommandant  te  Salatiga,  XII.  166. 
LvDwiG,  hoofd  der  militie  op  Java,  XIIL  130  volg. 
LuTON  (David),  boekhouder  te  Japara,  VI.  90,  93,100.  Ontslagen, 

VI.  105. 

LvTTB  (Olaas),  indigomaker  door  Chineezen  vermoord,  IX.  372. 

LuTzow  (vok),  luit.  kolonel,  gedetacheerd  naar  Tandjong  Poera, 
XIII.  XVI,  20.  Strijdt  tegen  de  Engelschen  in  1811,  XIII.  cxxxiii 
70lgg.,  544,  546  volg. 

LvTMBB  (Abit.)  beschrijft  de  misbruiken  in  I.  gepleegd ,  X.  lxxxi  volgg. 

Lttzao  (Pibtbb),  tweede  resident  te  Soerakarta,  XI.  34,  104.  Ge- 
zaghebber aan  Java*s  oosthoek,  XI.  xxvii,  104,  129  n.,  200, 
218,  225.  Regelt  het  bestuur  in  Banjoewangi,  XI.  xxx,  233  volgg., 
240  volg. 

Luk  (Corit.  vak  dbb).  Wantrouwen  tusschen  —  aan  den  eenen 
en  Maetsuycker  en  van  Alphen  aan  den  anderen  kant,  V.  269 — 
277.   Gouv.  gen.,   V.   cxxv,   281.   Sluit  vrede  met  Mataram,  V. 


Digitized  by  VjOOQIC 


70  LUN-HADOERA 

cxxTi   volgg.,   281—291.  Met  Bantam,  V.  cxxyhi  volg.,  278— 
.  281.  De  bewindhebben  ontevreden  q^  — ,  VL  i-v,  13  volgg. 

Treedt  af,  VI.  vi,  17  volg.  Brieven  van  -  ,  V.  267,  269,  278, 

281,  283,  284,  285,  290,  VI.  8,  11. 
LuNTGSNs   (Pieter)   workt  de   O.   I.  C.   tegen,  IIL  116  volgg. 

Brief  en  Bemonstrantie  van  —  aan  Oldenliameveld ,  IIL  364  volgg. 


M. 


Haas  (Radbn),  zoon  van  Prabo^oko,  XL  xi,  zv   volgg.,  81 
88  n.,  146  volg. 

Maoao.  Van  Neck  bij  — ,  IL  243. 

Macabé  raad  van  L,  IX.  lix,  303. 

Macqüelin,  luitenant ,  afgezant  naar  Eraëng  Galesoeng ,  VII.  269 ,  270. 

MADAeASKAB.  Com.  Houtman  es.  op  — ,11.  189  volgg.,  302v<^gg. 

Maj>iosk  (Kiai  Adepati),  kommandant  van  een  Mataranusch  leger, 
V.  151. 

Madjapahit.  Het  rijk  van  — ,  IL  111,  150  volgg. 

Mabjiba,  hoofd  der  opstandelingen  op  Temate  en  Ambon,  VLxlv, 
Ln. 

BiADOERA.  De  eerste  vloot  der  N.  aan  de  kust  van  — ,  II.  199 
volg.,  341  volgg.  De  tweede  vloot  voor  Arissabiya,  II.  206  volg., 
377,  412  volgg.  Het  grootste  gedeelte  van  —  door  Mataram  ver- 
overd, V.  LX  vu,  88,  94.  Het  Madoeieesche  vorstenhuis;  Troeno 
Djojo's  aanspraken ,  VL  xoiii  volg.  Speelman  tracht  vruchteloos  — 
van  Troeno  Djojo  afraliig  te  maken,  VIL  xiv,  121  volg. Qrooten- 
deels  mislukte  tocht  van  Speelman  naar  — ,VIL  xv  volg.,  123 — 
126.   Tjakraningrat   regent  van  — ,  VH.  lxxv,   28  volg.,  251, 
252,  260,  261,  283.  —  tot  rust  gebracht,  Vn.ov  volg.,  37  volgg., 
53.  Moeieiykheden  over  de  opvolging  te  Soemenap  en  Pamakassan 
na  den  dood  van  Joeda  Negara  en  diens  schoonzoons,  VIU.  xxvni 
volg.,   xLviii   volg.,   Lxxin,   Lxxvin   volg.,  xovi,  1,  26  volg., 
46,   60   volg.,   95   volg.,    134,   137   n.,    268  volgg.,  302  volgg. 
Soemanap  en  Pamakasan  ontheven  van  de  suzereiniteit  van  Mata- 
ram, VUL  Lxxvii,   126  volg.,  259,  262.  Onlusten  verwekt  dow 
Tjakraningrat  (1714),  VIH.  cxl  volg.,  IX.  i— iv,  2—4,  7—18, 
22  volg.  Door  Baliers  grootendeels  verwoest,  IX.  28  volg.  Oeheel 
afgestaan   aan  de  O.  L  C,   IX.   lxxxix,   437.   Ooriog  tusschen 
Tjakranmgrat  en  de  O.  I.  O.  (1745),  X.  xxxiv  volgg.,  48  volgg. i 
Het  bestuur  op  —  geregeld,    X.    51  volg.,  57    volg.    Opstand 
op  —  door  Setjadiningrat  bedwongen,  X.  lxvii,  177,  184.  Har- 


Digitized  by  VjOOQIC 


MADOERA— MAGELLAAKSCHE  71 

ting  over  — ,  X.  d04,  385  volgg.  Van  Ossenberch  over  — ,  XL 
26  yolgg.  Beriohten  over  —  tijdens  gonv.-gen.  van  der  Parra, 
XL  48,  56,  74,  92,  102,  221,  237  volg.  De  erfopvolging  geregeld 
bg  den  dood  van  Se^a  Diningrat,  XL  li,  118  volgg.,  125,  133 
volg.  J.  Voe  over  — ,  XL  156  volgg.  Berichten  over  —  tgdens 
gonv.gen.  van  Biemsdyk  en  de  Rlerck,  XL  283,  287,  307,  348, 
393,  493.  Van  der  Bargh  over  — ,  XL  440  volgg.  Berichten 
over  —  tgdens  gonv.-gen.  Alting  en  van  O  verstraten,  XIL  11 , 
65,  235,  320,  456,  561  volg*  De  Panembahan  van  —  onder 
den  invloed  van  Mamoed,  XH. ''xx,  15  volgg.,  26  volg.  Van  der 
Niepoort  over  — ,  XIL  47  volg^.  Siberg  over  — ,  XIL  111  volgg. 
Van  Usseld^k  over  — ,  Xn.  516  volgg.,  536  volgg.,  552  volg. 
Engelhard  over  — ,  XIII.  153  volgg.  Hulp  door  —  aan  de  Regee- 
ring verleend  tydens  de  Gheribonsche  onlusten,  XIIL  iLix.  Kiest 
de  a^de  der  Engelschen,  XIII.  oxl,  547  volg. 

Madosbatna  (Panembahan),  titel  van  Troeno  Djojo,  VI*  ovi. 

Mabv  (Ousb.  TAir  bbb),  gezant  naar  Hataram,  VI.  49,  51,  58« 

Mabbtbvsz»  (OoBinBLis),  schipper,  vaart  naar  L,  UI.  63* 

Mabbtsbh  (Abbkt)  aan  de  kust  van  Eoromandel,  UI.  339  volgg., 
345  volgg.,  348  volg.  Sluit  een  verbond  met  Jakatra,  UI.  344, 
352  volgg.  In  A^eh,  IIL  51.  Baad  van  L,  in  onderhandeling 
met  Bantam,  IV.  xLTin,  99.  Als  Kommandeur  naar  Japara  en 
Makassar,  IV.  oxLm  volg.,  115  volg.  Sterft,  IV.  162. 

Habtsutokbb  (Joak),  raad  van  L,  sluit  een  voorloopigen  wapen^ 
stilstand  met  de  Portugeesen  op  Ceylon,  V.  cxx,  266  volgg. 
Verzamelt  de  keuren  van  Batavia,  V.  257.  Wantrouwen  tusschen 
^  en  van  der  Lijn,  V.  270-^277.  Advies  over  vrijhandel  enz., 
VI.  XIV  volgg.  Gx>uv.-gen.,  VI.  l,  43.  Toestand  van  I.  bg  z^n 
(^treden,  VL  li  volgg.  Verhouding  tot  Mataram  tgdens  zQn 
regeering,  VI.  löi  volgg.,  lti  volgg.,  lxvi  volgg.,  46  volgg., 
172  volgg*  Verhouding  tot  Bantam,  VI.  lv,  Lvm  volgg., Lxvni, 
83  volgg.,  207  volgg.  Maatregelen  van  inwendig  bestuur,  VL 
Lxvm  volgg.,  157  volgg.,  160  volgg.  Oorlog  met  de Makassaren ^ 
Troeno  Djojo,  enz.,  VL  xc  volgg.,  190  volgg.,  209  volgg.,  VU* 
L— Lni,  cxni— oxxin,  1—184,  314 — 318.  Tegen  het  uitzenden 
eommissarissen-generaal,  VUL  xii  volg.  Sterft,  VI.  lIxxy,  VU. 
LIT,  cxxrv.  Brieven  van  —,  VI.  36,  38,  43,  53—83,  86—130, 
147-157,  166» 

Mabtsuykbb  (Wilhbm),   gezant  naar  Mataram,  VL  49,  51,  53. 

Matbé  (Gib.  db),  vaandrig,  IX.  308. 

Matfok  (Joak  Fb.),  Init-ingenieur,  IX.  284» 

HieBLLAAKSOHB  COMPAOKIB,  L   126  VOl^. 

Digitized  by  VjOOQIC 


72  lfAHIBU--MALANO 

HjLHisir,  kolonel  Zyn  anti-Fransehe  geeindheid,  Xm.  iX|  277n. 

llAHr  (Jaoqitbb)  yaart  naar  L,  IL  2ia  Sierft,  II.  219. 

ILlixoa  (Oobhblis  Jaoobsb.),  onder-koopman  te  Bantam,  IDL 
344,  352  vo]gs. 

ILlkassab.  Gkachiedenia  van  — ,  II.  119,  138  volgg.  Beschrgying 
Tan  — ,  III,  156  volgg.  Betrekkingen  der  O.  I.  C  met  — ,  Hl. 
102,  319  yolgg.  Ondersteunt  de  opstandelingen  in  de  Molokken, 
VI.  XLT,  XII.  Ifataram  te  veigeefs  tegen  —  opgezet,  VI.  xiy, 
47—53.  Onder  het  gezag  dèr  O.  I.  C,  VI.  lxxit,  xoi,  182. 
Begeling  der  vaart  naar  — ,  k.  24.  Onverdedigbaar  geacht  tegen 
de  Engelachen,  XII.  399.  Wiese  over  — ,  XUL  101,  297.  Het 
gouvernement  van  —  opgeheven,  XIII.  401  volgg. 

MAKASSABBar  (Zwervende)  komen  in  Bantam,  VI.  xci  vdg., 
209  volgg.,  214,  216  volgg.,  124  volg.  Verwoesten  vele  plaatsen 
aan  de  Oostkust  van  Java,  VI.  xoii  volg.,  124  volg.,  127  volg., 
147  volgg.,  160  volgg.,  167  volgg.,  186,  190  volgg.  IVoeno 
Djojo  hun  hoofd,  VL  xom  volg.,  on  volgg.  Verslagen  door 
Poolman,  VL  oiv,  151,  154*  Jagen  een  Mataramoch  leger  op  de 
vlucht,  VL  OT  vdg.,  154.  Speelman  tegen  de  ^uitgeeonden,  VI. 
ovn,  169.  In  onmin  met  Troeno  Djojo,  verwoesten  Hadoerai 
VH.  vtt,  75,  78,  87  volgg.,  143  volg.  Verzoening  met  Troeno 
Cjojo,  VIL  Lxxvii,  243.  Versterken  zich  binnen  Eappar,  VIL 
LXxivi,  268.  Verdij  ving  der  — ,  VII.  xo— xcix,  27,  28,  32, 
35,  266—271,  276—284,  296  volg.  Zie  ook  Galesoeng. 

Makblaabs.  Instructie  voor  de  geswore  — ,  X.  101  vdgg. 

Makjak,  voor  het  eerst  door  H.  bezocht  $  III.  37,  193  volgg.  Door 
P.  van  Oaerden  veroverd,  III.  66,  268.  Forten  aangelegd  op  — 
door  P.  Both,  IV.  vr. 

Malabab.  Geschiedenis  van  —,  II.  22  volg.,  33,  77  volgg. 
Beschrijving  van  de  kust  van  — ,  III.  172  volgg.  Tocht  van 
Dedel  naar  — ,  IV.  cli.  Het  NederL  gezag  uitgebreid  langs  de 
kust  van  — ,  VL  Lxxn.  Zie  verder  CoHctU  enz. 

Malaja  (Radhen  Demang)  vader  van  Troeno  Djojo,  VL  xom  volg. 

Malakka.  Geschiedenis  van  — ,  II.  107  volgg.  Beschrijving  van  — , 
III,  153  volgg.  Verrichtingen  van  Matelief  in  de  straat  van  •-,IIL 
48  volgg. ,  214—223.  Advies  van  Matelief  omtrent  — ,  III.  243. 
S.  van  der  Hagen  in  de  straat  van  — ,  IV.  xxv.  Verovering 
van  — ,  V.  cxvi  volgg.,  245,  246  volg.,  252.  Door  Maleiers 
belegerd,  VIL  xvi.  Regeling  van  de  vaart  naar  — ,  X.  25.  Door 
de  Engelschen  veroverd,  XIL  yiii,  368  n»,  399.  Zie  ook  Djchor. 

Malanq.  Harting  over  — ,  X.  303,  332.  Door  de  O.  L  C.  veroverd, 
XL  IX  volgg.,  xviu,   70  Ué,  71,  81,  86*  Niet  aan  den  Keiier 


Digitized  by  VjOOQIC 


MALANa-MANQKOENBGARA  73 

«%68taaB,  XI.  100.  J.  Vos  over  — j  XL  145  Tolg.  Van  derBurgh 
over  — ,  XL  447  volg.  Van  der  Niepoort  over  — ,  XII.  57.  Siberg 
over  — ,  XIL  117  volg.  Van  Usaeldijk  over  — ,  Xll.  493  volg. 
Aan  den  Soesoehoenan  afgestaan,  XIII.  536. 

Malatob  KoBsoBicA,  regent  van  Malang,  partijgenoot  van  Proboe- 
djoko,  X.  Lixx,  XL  XV  volgg,,  25,  72  n.,  84,  88,  145  volg. 

Halsdivsk.  Bezoek  aan  de  — ,  IL  495. 

Malbibus.  Geschiedenis  der  — j  n.  107  volgg. 

Mamobb,  dweepziek  Mohamedaan,  oefent  verderfel^ken  invloed  op 
den  Panembahan  van  Madoera ,  XII.  xx ,  15  volgg. ,  26  volg. 

Mahpawa.  De  Panembahan  ^an  —  vijand  van  Bantam ,  XI.  xl  volg. 

Mak  (bb),  koopman,  resident  te  Tagal,  X.  352. 

Makdobro-bbd jo  (Eaai  Adipati) ,  bevelhebber  van  het  Mataramsehe 
leger  voor  Batavia,  V.  lxxix  volg.,  139,  142  volg. 

Makoalla  (Daëng)  belooft  Kraëng  Galesoeng  over  te  halen  tot 
aanslniting  bg  de  O.  I.  C,  VIL  lXvii,  208,  212.  Geraakt  echtef 
onder Bantams invloed,  VIL  lxxvii,  237.  Gevangen,  VIL  32,  34. 

Makoalla  (Pangeran).  Veredelde  aanslag  tegen  den  Sultan  van  Bantam  ^ 
XI.  XXXIX  volg.,  354  volgg. 

Mabgaspa  (Daeng),  hoofd  der  Makassaten,  VI.  xoi,  127  volg.,  167  ^ 
216  volg.  Gedood,  VU.  75. 

Hak&kabobmi  regent  van  Landak,  XI.  il  Vit. 

Makqküebokmi.  Oorzaak  van  den  oorlog  met  — ,  X.  Xti  volg.,270. 
Aanvang  van  den  oorlog,  X.  xlvi,  63  volg»  Werpt  zich  als  Soesoe- 
hoenan op,  X.  xLvii,  153,  158.  Vervolg  van  den  oorlog,  X. Xlv 
volgg.,  177,  181,  185  volg.,  192,  195.  Onderhandelingen,  X. 
Lxxii  volgg.,  227  volgg.,  286  volgg.  Saltan  van  Djokjokarta 
onder  den  naam  van  Hamanqkobboewana ,  X.  lxxiv  volg.,  298 
volgg.,  308,  373  volgg.  Zie  verder  Vorstenlanden, 

MAKGEOBDrcriKGBAT  rcgcnt  van  Madoera,  XI.  118  volgg.,  125,  133 
volg. ,  221. 

Mahoeob  Jobdo  (Toemenggoeng) ,  Javaansch  aanvoerder  onder  Tak, 
Vn.  Lxix,  236,  244. 

MA]<reKOE  Jobdo,  hoofd  der  Madoereezen    verovert  Mataram,  VII. 
XXIV  volgg.,  137  volgg.,  149  volgg.  Houdt  zich  staande  na  den  dood 
van  Troeno  Djojo,  VIL  282. 
MAroKOBBEGABA ,  zic  Amangkoerat  II. 

Makgeoenbgaba,  zoon  van  Amangkoerat  II,  ontwikt  het  hof,  IX. 

vni,  46,  70.  Aan  zfin  vader  temggegeven,IX.iii,82n.  Zijn  haat 

tegen  Danoeredjo,  IX.  119,  123.  Uit  Java  gebann^,  IX.  xxvui| 

128,  140,  227  volg. 

Uakgeobkegaba,  Mas  Sahid  of  Soebia  Kobsobmo  verzet  zich  tegen 

8 

Digitized  by  VjOOQIC 


74        MANGKOENEGARA— MARTALAYA. 

het  afleggen  van  den  eed  aan  de  O.  L  O.,  X.  xxxit,  35.  Vertriiidt 
sich  met  llangkoeboemi ,  X.  xli  volg.,  278.  Oorlog  tegen  — ,  X. 
XL VI  volg.,  Lxv  volgg.,  177,  181,  185  volg.,  192,  196.  In  onmin 
met  Mangkoeboemi,  X.  lxx  volgg.,  227  vol^.  Onderhand^ngen , 

X.  231  volgg.,  283  volgg.,  307  volgg.  Einde  van  den  oorlog,  X. 
Lxxvi  volgg.  314  volgg.  Nieuwe  twist  met  den  Sultan,  X.  394  volg., 

XI.  XXXVI  volg.,  17  volg.,  32  volgg.  46  volg.,  55,82.  Houdt  zich 
rustig,  XI.  169,  235.  Nieuwe  verbittering,  XI.  307  volg.,  348 
volg.,    406    volgg.  Benoemd  tot  hoofd   van   het  leger   van   d^ 

.  Keizer  bg  een  mogeiyken  inval  van  de  Engelschen,  XII.  2  volg. 
Betuigt  zijn  welgezindheid  jegens  de  O.  I.  G. ,  XII.  10.  Betuigt  l^ 
beëedigde  acte  zijn  onderwerping  aan  Keizer  en  O.  I.  C,  XII.  87 
volg.,  125.  Zyn  houding  by  den  dood  van  Pakoeboewana  III,  Xn. 
148  volgg. ,  155  volgg. ,  162.  Biyft  aanspraak  maken  op  den  troon 
van  Mataran,  XII.  xn  volg.,  189  volg.,  191  volgg.  Nauw  ver* 
bonden  met  den  Keizer  tegen  de  O.  I.  C,  XII.  xiv,  209  volgg. 
Voor  de  O.  I.  C.  gewonnen,  XII.  xvii  volg.,  213  volgg.  ZQn 
houding  bij  den  dood  van  Bultan  Hamangkoeboewana,XII.  xxxiv, 
244  volgg.  De  erfopvolging  in  zijn  geslacht  geregeld,  XII.  xxxr 
volg.,  271  volgg.,  286  volgg.,  304,  413  volgg.  Sterft , XIL xxxvi ^ 
413,  435. 

Manoeobbat.  Karakter  van  — ,  VI.  xovi  volgg.  Zie  verder 
Mataratn. 

Makgobk  Badana,  ryksbestierder  van  Bantam,  VII.  oxltv  volgg. , 
41  volgg.,  47,  337  volgg.,  340  volgg.,  342  volgg.,  353  volgg. 

Makgob  Sastbo,  dweepziek  raadsman  van  den  Panembahan  van 
Madoera,  XII.  lxxi,  456,  526. 

MANTBAr,  veldprediker  in  het  leger  tegen  Troeno  Djojo,  VII. 
Lxxrv,  223,  244. 

Mabboit.  Oprichting  van  een  fort  te  — ,  XIÜ.  120  volg. 

Mabcelis  (Haks),  koopman  te  Teganapatnam ,  III.  76,  399. 

Mabohibb  (C.  B.),  opperkoopman  te  Japara,  VU.  cv.  Brief  van — ^ 
VIL  274. 

Mabibk  (Dav.),  afgezant  van  Coen  naar  den  rijksbeatierder  van 
Banlam,  IV.  77. 

Habokde.  De  Engelschen  aan  de  — ,  XIII.  xvi  volg.,  17  vdgg. , 
26  volgg. 

Mabqüis  (Otjil.)  op  Lonthor,  U.  444.  Sterft,  n.  464. 

Mabs  (Anth.  Mathijsbn),  kapitein  by  de  expeditie  tegen  Bultan 
Ageng,  VIL  clxvi,  390. 

Mabtalata,  vroeger  Wiba  Sobta,  regent  van  Tagal^  VIL  75, 
119,    136.   Tracht  Amangkoerat  aan  Bantam  te  verbinden,  VIL 


Digitized  by  VjOOQIC 


MARTALAYA— MASÜLIPATNAM  75 

XXI  volgg.,  186.  Bereid  om  tegen  de  opstandelingen  uit  te  trekken, 
doch  in  zQn  hart  met  deze  heulende,  Vil.  xlih  volgg.  177  volg. , 
182,  185  Yolgg.  Doodt  Martapoero  en  wordt  zelf  ter  dood  gebracht, 
VII.  XL VI  volg.,  188  volg. 

Mabtakata  (Ngabehi),  strandgonvemenr  van  Mataram,  VI.  lth, 
93  volg.  Vermoord,  VI.  99. 

Mabtapobba  onder  het  gezag  van  Mataram,  V.  oxxn,  248. 

Mabtaposbo,  vroeger  Wongso  Dcpo,  regent  van  Japara,  VI.  otii, 
152,  156,  181,  195  volgg.  Onderhandelt  met  Speelman,  Vil. 
rv  volgg.,  77  volgg.  Bericht  den  dood  van  Mangkoerat  aan  Speel- 
man, VII.  132  volgg.  Ontvangt  den  naam  Martapoero,  VIL  145. 
Trekt  tegen  de  opstandelingen  uit,  biyft  aan  den  Soesoehoenan 
en  de  O.  I.  C.  getrouw,  VII.  xlhi  volgg.,  177  volg.,  182,  185 
volgg.  Vermoord,  VII.  XLvn,  189. 

Mabtasana  (Pangeran),  zoon  van  Mangkoerat,  VI.  xoix,  166,  VIL 
190.  Couper  in  onderhandeling  met  — ,  VIL  95  volgg.  Vlucht  bij 
den  opstand  in  Mataram  naar  Bagelen,  VIL  xxt,  139,  148  yolgg. 
Neemt  den  titel  van  Soesoehoenan  aan,  VIL  xxvii,  154.  Sterft, 
VIL  LX,  227. 

Mabta  Widjaja  (Pangeran  Aria)  tracht  zich  van  het  gezag  van 
Gheribon  meester  te  maken,  XII.  323  volgg.,  332. 

Mabta  Wtaja,  zie  Seppoe, 

Mabtbnsz.  (Adb.),  zie  Block. 

Mabtbnsz.  (Jan),  schipper,  vaart  naar  I.  in  1598,  U.  204.  In 
1601,  IL  261. 

Mabtxksz.  (Jak),  koopman,  vaart  naar  I.  in  1601,  U.  253.  In 
Atjeh,  U.  496,  IIL  398. 

Mabtins,  vaandrig,  bij  de  verovering  van  Noessa  Barong.  XI. 
xxxin,  292. 

Mabtsz  (Abbnt),  zie  Maertsen. 

Mabijbit  (Jbr.)  vaart  naar  L,  II.  188  n. 

Mas  (Raden),  zoon  van  Praboedjoko,  XI.  xi,  xt  volgg.,  81  n., 
88  n.,  146  volg. 

Masbtck  (CoBK.  tak),  assistent  in  Pasoeroewan,  IV.  3.  Gezant 
naar  Mataram,  IV.  xlix,  106.  ZQn  verhaal  van  dien  tocht,  IV. 
88  volgg.  Gevangen  naar  Samarang  gevoerd,  IV.  96  volg.  Ont- 
vanger te  Batavia,  V.  148,  174.  Neemt  deel  aan  de  verkiezing 
van  een  opvolger  van  Coen,  V.  155.  Gezant  naar  Japara.  V. 
OTUi,  192.  Naar  Bantam,  V.  226.  ZQn  weduwe,  V.  239. 

Massatt  (G.  vak),  XII.  145. 

Masülipatnah.  Faktory  te  —,  III.  40,    76  vol^.,   340. 
ving  yan  —  III.  151. 


Digitized  by  VjOOQIC 


76  MATARAM 

Matabam.  Oadste  geschiedenis  Tan  — ,  II.  162  Tolg.  Tracht  B^n 
gebied  naar  alle  kanten  nit  te  breiden,  Trees  yan  Bantam  voor 
— ,  IV.  VIII,  in,  oxLV  volgg,,  2,  8,  14  volg.,  22  volg.,  28, 
34  volg.,  39  volg.,  50,  51,  65,  70,  73,  85,  255,  261,  266, 
269  volg.,  272,  V.  26,  232,  236.  Eerste  aanraking  der  H.  met 
Hagoeng,  vorst  van  — ;  kantoor  te  Japara  gesticht;  gezantschap 
van  ö.  van  Zorck,  IV.  vn  volg.,  xi  volg.,  8,  16,  19,  22  volgg. 
8.  Doenssen  gezant  naar  — y  IV.  iivi  volg.,  25  volg.,  30  volg. 
ö.  P.  Druyflf  gezant  naar  — ,  IV.  xxxiv.  ZQn  instructie,  IV. 
54  volgg.  B.  van  Ëyndhoven  over  — ,  IV.  57  volgg.  C.  Maseyck, 
gezant  naar  — ,  IV.  xlix,  88  volgg.,  106.  Het  kantoor  te 
Japara  door  —  geplunderd,  IV.  ilviii  volg.,  li  volgg.,  96, 
106  volg.  Japara  door  Arend  Maertsen  en  J.  Pz.  Goengetnchtigd, 

IV.  oxLiii  volg.,  115  volg.,  163  volg.  Afwisselende  verhouding 
tusschen  de  O.  I.  C.  en  — ,  IV.  cxliv  volgg. ,  184  volg.,  189 ,  192  volg., 
202  volg.,  217  volg.,  250  volg.,  255,  261.  Dr.  de  Haen  gezant 
naar  — ,  IV^.  oxlviii  volg.,  267,  269,  284  volgg.  Voor  den 
tweeden  keer,  IV.  273,  V.  ii,  lxvi,  25  volg.,  30  volgg.  J.  Vos 
gezant  naar  — ,  V.  lxvi  volgg.,  40  volgg.,  89  volg.  Boerabaja, 
Madoera   enz.,   door  —  veroverd;  wordt  gevaarlijk  voor  Batavia, 

V.  Lxvii  volgg.,  40,  88,  97  volgg.,  104  volg.,  107  volgg.,  114. 
Belegert  Batavia,  V.  lxxv  volgg.,  127—145.  Voor  de  tweede 
maal,  V.  lxxxv  volgg.,  xci  volg.,  146  volgg.  Mislukte  onder- 
handelingen, V.  xcui,  170  volgg.  Tuchtigt  de  opstandelingen  in 
de  Preanger ;  V.  xciii  volgg .,  186 — 190.  Vijfentwintig  N.  door  —  ver- 
raderigk  gevangen  genomen,  V.  oviii,  191  volg.  Afwisselende 
houding  tegenover  de  O.  I.  C;  de  uitvoer  van  rgst  naar  Batavia 
oogluikend  toegelaten,  V.  ex  volg.,  cxiv  volg.,  204  volgg., 
208  volgg.,  215  volgg.,  223  volg.,  227  volgg. ,  236  volgg. ,  240  volg. 
Verovert  Balamboeang  enz.,  doet  een  inval  op  Bali,  V.  cxiv, 
cxxi,  202  volg.,  233,  241,  XI.  iii  n.  Invloed  van  de  verovering 
van  Malakka  op  de  verhouding  tot  — ,  V.  cxxi  volgg.,  247,253, 
Een  schip  met  Mataramsche  gezanten  naar  Mekka  genomen ,  V. 
oxxiii  volg.,  255  volg.  De  invloed  van  —  in  Palembang  en 
Djambi  gefnuikt,  V.  cxxii,  256  volg.  Verhouding  tot  —  tot  aan  den 
dood  van  Hagoeng,  V.  cxxiv  volg.,  258,  262,  264  volg.,  278, 
Mangkobeat  sluit  vrede,  V.  cxxv  volgg.,  281—291.  R.  van 
Goens  gezant  naar  —  (1649),  VI.  11  volg.  Verhouding  tot  — 
onder  gonv.-gen.  C.  Reiniersz.;  R.  van  Goens  in  1651  en  1652 
gezant  naar  — ,  VI.  xlv  volgg.,  22,  27  vol^.  H.  van  Gendt 
(1653)  en  R.  van  Goens  (1654)  gezanten  naar  ->,  VI.  Lm  volgg., 
39   volgg.,   44   volg.,   46   volgg.   Afwisselende  houding  van  — ; 


Digitized  by  VjOOQIC 


HATABAM  77 

W.  Kiefk  (1655),  J.  Traytman  (1657),  Z.  Wagenaer  (1667), 
A,  Verspreet  (1668)  gezanten  naar — ,  VI.  lvi  volgg.,Lxvivolgg., 
59  volgg.,  65,  67  volg.,  72  volg.,  80  volgg.,  87,  89  volgg., 
93  volg.,  98  volgg.,  lOa,  105  volg.,  107  volgg.,  112  volg., 
116  volgg.,  119  volg.,  129.  Inwendige  toestand  van  —  onder 
Mangkoerat,  VI.  xovi,  81,  90,  125,  166  volg.,  172  volgg.,  VIL 
vn  volg.,  95  volgg.  Aanvang  van  den  oorlog  met  de Makassaren , 
Troeno  Djojo,  e.  a.,  VI.  xcu  volgg.,  o  volgg.,  124,  127, 
149—156,  166  volgg.,  189  volgg.  Vervolg  van  dien  oorlog,  dood 
van  Makokosbat,  oorlog  tnaschen  zijne  zonen,  AMANeKOEBAT  I 
door  de  hulp  der  O.  I.  G.  geplaatst  op  den  troon  van  — ,  VU. 
I— oxii,  17,  22  volg.,  27—40,  51  volgg.,  57—64,  73—313. 
Soerapati  in  — ,  Tack  c.  s.  vermoord,  VIII.  xxin,  xxx  volgg., 
3,  5  volg.,  17  volg.,  198 — 205,  vei^.  130  volg.  Zeer  gespannen 
verhouding  tot  de  O.  I.  C;  verstandhouding  met  Djang  di  Per- 
toewan,  Jonker  e.  a.,  VIII.  xLin  volg.,  xlv,  lvi  volgg., 
22  volgg.,  33,  34  volgg.,  40  n.,  43  volgg.,  53  volgg. , 57  volgg. , 
62,  67  volgg.,  74  volgg.,  80  volgg.,  84  volgg.,  88,  89  volgg. 
De  kroonprins  feitelijk  meester  in  — ,  dood  van  Amakgtcoebat  I, 
Vni.  Lxni  volgg.,  97  volgg.,  100.  Optreden  van  zijn  zoon 
Amangkoerat,  wordt  door  Poegab  (Paeobboewana  I)  met  behulp 
der  O.  I.  C.  verdreven,  VUL  lxvi — Lxxvm,  101,  103  volgg., 
119  volgg.,  222-- 268.  Amangkoerat  vlucht  naar  Soerapati;  oorlog 
tegen  ben,  VIII.  lxxvi,  lxxxiv— xcvi,  xcviii— civ,  cvii,  124 
volgg.,  129  volgg.,  132  volgg.,  145  volgg.,  285—302,304-307, 
327—341.  Acte  van  llmietscheiding  tusscben  —  en  de  landen  der 
O.  I.  C.  (1706),  VUL  284.  Conferenties  van  de  Wilde  met 
Pakoeboewana  over  Madoera,  enz.,  VIII.  xovi  volgg.,  308  volgg. 
Nieuw  contract  met  Pakoebawana  (1707),  VUL  317  volgg.  De 
Depati  Soerabaja  vermoord,  VUL  oviii  volgg.,  354  volgg. 
Mataram  in  rust,  VIU.  154  volgg.  Oorlog  met  Tjakraningrat  en 
de  broeders  van  den  Depati  Soerabaja;  kuiperijen  aan  het  hof, 
VUL  CXI  volg.,  IX.  I  volgg.,  1  volgg.,  7—18, 19-28,  37  volgg., 
47,  53  volgg.  Dood  van  Pakoeboewana  I,  optreden  vanAMAire* 
KOBBAT  U,  IX.  vu  volg. ,  42  volg.,  44  volgg.  Oorlog  met  zijn  broeders 
en  oom  en  de  zonen  van  Soerapati,  IX.  vin  volgg.,  48  volgg., 
65  volgg.,  67  volg.,  69  volgg.,  82  n.,  86  n.,  89  n.  Dood  van 
Amangkobbat  n,  optreden  van  Paeoebobwaita  II,  IX.  xxvi 
volg.,  90  n.,  112  volg.  Oorlog  tegen  Djajoeda  en  Mas  Brahim, 
twist  met  Tjakraningrat,  IX.  113,  118  volgg.,  128  volgg.,  139 
volgg.,  146  volg.,  148  volgg.,  154  volgg.,  172  volgg.,  187 volgg. 
Val    van    den    rjjksbestuurder,   IX.   xxvin  volg.,   196  volgg., 


Digitized  by  VjOOQIC 


78  MATARAM— MAURITIUS 

207  Yolgg.  Contract  van  1733 ,  IX.  zxxix  volg.,  206 ^  236  yolgg. 
Verdrag  van  1737,  IX.  xli,  266  volg.,  269  volgg.  Oerawan  of 
Poerbiya  gevaarlek  voor  de  mst  des  ryks,  IX.  xliu,  263,  265 
volg.,  273,  279  volg.  Vervolg  der  twisten  met  Tjakraningrat,IX. 
274  volg.,  278  volgg.,  287volgg.  Invloed  van  den  opstand  der 
Chineezen  op  — ,  IX.  Lxxvn  volgg.,  372  volgg.,  398  volgg., 
406  volgg.,  410  volgg.,  420  volgg.,  422  volgg.  Vrede  metPakoe- 
boewana  II  (1743),  IX.  lxixix  volg.,  432  volgg.,  434  volgg,  X. 
xxxn  volg.,  33  volg.,  41  volgg.  Traktaat  van  1746,  X.  xxxix, 
62  volg.  Paxosboxwaka  II  staat  zyn  rQk  af  aan  de  O.  L  C, 
sterft;  optreden  van  Pakoebobwaka  III,  X.  xlvi,  152  volg., 
156'-162.  Oorlog  met  Mangkoenegara  (Mas  Sahid)  en  Mang- 
koeboemi,  eindigende  met  de  splitsing  van  het  ryk,  X.  xxxit, 
XL  volgg.,  XLVI  volgg.,  Lxv  volgg. ,  35,  54,  63,  104  volg.,  153, 
177,  180  volg.,  185  volg.,  192,  195  volgg.,  227  volg. ,  278— 303, 
374  volg.  Zie  verder:  Vorstcfilanden, 

Matabam  (Aria),  broeder  van  Amangkoerat  I,  wil  diens  zoon  niet 
erkennen,  VIII.  lxiv,  97n.  Zijn  gedrag  bij  de  troonsbeklimming 
van  Amangkoerat  IL,  IX.  vii  volg.,  46,  48  volgg.,  52.  Oedood, 
IX.  IX,  57  volg.,  66. 

Matblibf  (Cobn.),  reeder  van  een  vloot  naar  de  westkust  van  Afrika, 
1.52.  Admiraal,  vaart  naarl.,  III.  46  volgg.  InMalakka,  III. 48  volgg., 
69,  214—223.  Te  Bantam,  III.  51.  Op  Ambon,  in.53  volg.,  221. 
Op  Temate,  Hl.  55  volgg. ,  221 ,  226  volgg.  In  China,  III.  57  volg., 
222,246.  InTsiampa,  IH.  58.  Te  Pahang  en  Bantam ,  Hl.  59  volg. 
Verstandhouding  tusschen  —  en  Makassar ,  IIL  102 ,  322  volg.  Advies 
van  —  aan  P.  van  Caerden,  III.  332.  Brief  van  —  aan  den  vol- 
genden  uit  N.  aankomenden  admiraal,  III.  240.  Naar  N.  UI.  62. 

Matbnbb  (Jan  Clabsben  van),  assistent  te  Bantam,  V.  240. 

Matjanagara,  vorst  van  Balamboeang,  VIII.  lix,  79  volg. 

Matjanapoeba ,  vorst  van  Balamboeang,  VIII.  lix,  79  volg. 

Matthijssbn  (Abb.),  schipper,  vaart  naar  I.  in  1602.  IIL  4.  In 
1605,  m.  48.  Op  Ambon,  III.  250.  Ontvangt  een  partij  edelge- 
steenten, III.  250.  Naar  Makassar  afgevaardigd,  III.  322. 

Matt  (SmcK  Lambbbtsz.),  schipper,  vaart  naar  I.  in  1595,11.188. 
In  1598,  II.  203.  In  1600,  II.  239.  In  1605,  III.  48. 

MAUBBONArLT  (Jan  bb),  advocaat-fiskaal  op  Ceylon,  IX.  169,  200. 

Maübissb,  pres.  van  den  Raad  van  justitie,  verbannen,  Xdl.  xon. 

MATiBiTirs.  De  vloot  van  Van  Neck  op  -— ,  IL  205,  390  volgg. 
Gemeenschap  tusschen  Java  en  —  omstreeks  1798,  XIL  lxvi, 
436.  Verkoeling  der  betrekking  tusschen  <-  en  Java,  XIU.  vr  volgg. , 
246  volgg.  Veroverd  door  de  Engelschen,  XIII.  ii — iv. 


Digitized  by  VjOOQIC 


MAT— MEÜR8.  79 

Mat  {J/lv  Oobitblise.)  doet  reizen  naar  het  Noorden,  I.  29  volg*, 

32.  Vaart  naar  L,  U.  204. 
MsoHBLiir  (JoHAK  tak),  bevelhebber  van  Soerabaya,  YII.  on,  38 

volgg.  Overhandigt  aan  Amangkoerat  een  geschenk,  VIL  304  volg. 
Medbb,  gezaghebber  te  Bantam,  X.  136. 
Mbsbal  (Class  SiMOirsz.),  onderkoopman,  vaart  naar  L,  IL  236. 

Hoofd  der  faktorg  te  Bantam,  n.  237,  476,  III.  395.  Te  Patani, 

m.  25,  246. 
Mbbb  (Bknj.  vak  dbb),  gezant  naar  Pangeran  Poeger,  Vn.  22, 

28,  33.  Oneerlijk  gedrag  in  Cheribon,  VUL  21.  Sneuvelt  in  Kar- 

tasoera,  VIII.  xxivm,  17. 
Mbbb  (Cobk.  Pibtbbsz.  van  beb)  te  Grissee,  III.  395. 
Mbbb  (Pbanco  vak  dbb),  raad  van  L,  IV.  111. 
Mbbbmak  (Jak  Gbbbitz),  schipper,  vaart  naar  I.,  m.  4. 
Mbbttwbkbaai.  Werken  aan  de  — ,  XIII.  xcv  volg.,  346  volg.,  414. 
Mbhl  (J.  o.),  lnit.-ingenienr ,   doet   onderzoek   naar   den   staat  der 

defensie  in  Bantam,  XI L  440. 
Mblckkap  (CxiABs  Jaksz.),  schipper,  vaart  naar  L,  II.  204.  Voor 

de  tweede  maal,  II.  260.  Voor  de  derde  maal,  III.  48. 
Mbloekap  (Jak  Cobkblisz.),  schipper,  vaart  naar  I.,  III.  4. 
Mblcekap  (Jak  Jacobs)  handelt  op  Oainea,  I.  38. 
Mbloekap  (Jak  Jaksz.),  schipper,  vaart  naar  I.,  II.  226. 
Mbldbbt  (Haks  vak),  koopman  op  Ball,  IV.  207. 
MBKD09A  (Akdbbas  FrBTADo  db),  Bpaansch  generaal  in  L, IL 254 

volg.,  262,  264,  UL  19,  35,  47. 
Mbbab.  Werken  aan  de  baai  van  — ,  XIII.  lxxvi  ,  414 ,  419 ,  452 ,  495. 
Mbboatob  (Oeb.).  Invloed  van  —  op  de  tochten  naar  het  Noorden, 

I.  14  volgg.  Atlas  van  — ,  I.  65  volg.  Kaart  met  wassende  graden , 

I.  71  volgg. 
Mbs  (Jak  Cobkblisz.)  reist  naar  het  Noorden,  I.  29. 
Mbtebbk  (Em.  vak)  ontvangt  van  Rich.-Hackluyt  berichten  omtrent 

den  noordeiyken  doortocht  naar  China,  I.  20. 
Mbtstjb  (Pibtbb)  brengt  de  Mataramsche  rykssieraden  aan  Poeger  | 

VIII.  155.  Admmistratenr  te  Japara,  VUI.  239. 
Mbtjkiox  (Cobk.)  mst  e^  schip,  nit  ter  viseh vangst  in  Terra  nova^ 

I.  31.  Handelt  op  Oninea,  I.  38. 
Mbukkicx  (P.  C),  compagnon  van  de  Moncheron,  I.  112,  230. 
Metjb  (Luc),  resident  te  Cheribon,  Vin.  93. 
Mbttbeb,  kapitein,  met  eenige  schepen  te  Samarang,  XII.  151. 
Mbubbs  (Jao.  Willikk);  pakhnismeester  te  Batavia,  naar  N.  ont« 

boden,  IX.  xxxu,  168. 
Mbvbs  (Mabt.)  tweede  resident  te  Djokjokarta,  XIL  90« 


Digitized  by  VjOOQIC 


80  MEYBAÜM-  MOHAMBDANEN 

MsTBADC   (L.   N.),  toekent  een  contraet  met  Bantam,   XL   8(X>. 

Kommandeor  aldaar,  XIL  23n. 
Mbyib   (Jak  Casp.),   luit,  venrolgt  Praboedjoko,  XI.  zti,  81n. 

Kapt-lnit  te  Soerak%rta,  XL  416. 
Mkteb  (Libyb  Willbm),  tweede  seeretariB-generaal ,  XIIL  506. 
MsT£B  (WoLTe.) ,  vaandrig  onder  H.  de  Wilde ,  VIIL  23a 
Mbtbb  (Gobk.  pb)  reist  naar  Rusland ,  I.  10. 
Mbijebhoff,  vaandrig  tegen  de  Chineezen,  IX.  373,  376. 
MicHBL  (Stdnby),  Japansch  soldaat,  betrokken  by  de  samenswering 

der  Engeléchen  op  Ambon,  V.  ix  volgg. 
MiOHiBLs  (Febdinakd),  opporkoopman  te  Patani,  IIL  25,  88,  397. 

Sterft,  III.  247. 
MiOHiELSK  (JocHBic)  hoofd  dor  expeditie  ter  beveiliging  van  Indra- 

majoe,  Cberibon  enz.  tegen  de  Bantammers,  VII.  cxli,  oli  volg., 

50,  327,  363,  371,  378.  Kapitein  in  het  leger  ter  ondersteuning 

van  Abdoel  Kahar,  VIL  clx  volgg.,  385  volgg. 
MICHIELS  (Tijmbk),  onderkoopman  te  Bantam,  tegenover  de  Engel- 

schen,  IV.  68  vo^.  Ontvanger  te  Batavia,  IV.  241. 
MiBDBLOBBST  (SiM.  a),  leider  der  oppositie  tegen  Coen,  V.  lvi. 
MiDDBLLANDSOHB  Zbb.  Handel  der  N.  q)  de  — ,  L  7  volg. 
MiDDBBHOFF  (Jac),  landmoter,  XIL  203. 
MiDBLBTOK  neemt  met  Spilbergh  een  Portng.  sehip ,  n.  277.  Op  de 

Banda-eilanden,  III.  108,  389.  Op  Amboina  III,  185.  Te  Bantam, 

IV.  27. 
MiEBOP  (Pibteb),  vaandrig,  bg  de  verovering  van  Bajoe,  XL  228. 

Lnit.-kommandant  te  Banjoewangi,  XL  456,  495. 
MiEUss  (Jac.)  op  Neira,  IL  444. 

MiBBA,  hoofd  van  een  bende  roevers  in  Cheribon,  XI.  Lxvm,  353. 
MissiEB  (Sultan),  zie  Namroed. 
MoGHAMBT  (Pangerang),  broeder  van  den  Snltan  van  Bantam,  XL 

6  volgg.,  51. 
MoGHjiDDiN  wordt  snltan  van  Bantam,  dooh  spoedig  daarna  ver- 
moord, Xin.  XXXIV,  256. 
MoDAFAB,  Koning  van  Temate,  III.  107. 
MoELBifABB  (Jak  Jabss.),  schipper,  vaart  naar  L,  II.  188.  Sterft, 

n.  194,  200,  345. 
MoBLBB  (JoHAN  Dx),  opporkoopman ,  vaart  naar  L,  III.  73.  Wordt 

vermoord  op  Neira,  III.  98. 
MoENB  (A.),  raad  van  L,  XII.  131. 
MoBBA  (Ooesti),  Balisch  hoofd  in  Boelamboeang,  XI.  vil 
MoHAHEDAKxN.  Indië  door  ^—  beheerscht,  n.  26  volgg.  Op  Java, 

II.  154  volgg. 


Digitized  by  VjOOQIC 


MOL— MOSSEL.  81 

Mol  (Cheibtofv.))  ritmeester ,  IX.  309,  363. 

Mol  (Dirk  Cljibbz.),  schipper,  vaart  naar  L  in  1600,  II.  240.  In 

1606,  m.  48. 
Mol  (Jait  Jansz.),  schipper,  vaart  naar  I.,  III.  27.  Op  Tidore,  III. 

36,  191.  Te  Bantam,  III.  247.  Te  Kalikoet  enz.,  IIL  257  volg. 

Naar  de  Molnkken,  III.  259.  Vaart  voor  de  O.  I.  C.  te  St.  Malo 

naar  I.,  IV.  xliii. 
MoLiKABTTS  (Luo.) ,  assistcnt  in  Cheribon,  VUL  327. 
MoLTTKKBN.  Geschiedenis  van  de  — ,  II.   165   volgg.  Beschrgving 

van  de  — ,  lU.  198  volgg.  Eerste  vloot  der  H.  in  de  — ,  II. 

208   volg.   P.   van   Caerden  in  de  — ,  III.  65  volgg.  Brief  van 

Adr.  Corssen  over  de  — ,  III.  267  volgg.  De  Spanjaarden  honden 

zich  niet  aan  het  twaalfjarig  bestand,  III.  380  volg.  Advies  van 

L'Hermite  omtrent  de  — ,  III.  383.  Zie  verder  op  de  verschillende 

eilanden. 
Mom  (Abk.   Gonst.)  ,  resident  van  Cheribon.  Memorie  van  —  voor 

zijn  opvolger,  XI.  325  volgg.  Raad  van  I.  Advies  omtrent  de  par* 

ticuliere    vaart,    XII.    xlvi   n.   Twisten  met  Nederbargh,  XII. 

365  volgg. 
Mok  (Gbbbit),  kapitein,  behaalt  een  overwinning  te  Demak  e.a., 

IX.  Lxxxv,  401,  419. 
Mok  JA  JA    (Kiai    Aria),    rijksbestnnrder    van   Bantam,   VIL  oxtv, 

oxxiv   volg.,   cxxxii,    319   vol^.,  331,   343  volgg.  Hoofd  van 

Bantamsche  troepen  in  Cheribon,  VIL   25.  Verbannen,  VII.  50, 

314  n.  Door  Ageng  teruggeroepen,  door  Abdoel  Eahar  gedood, 

VU.  55. 
MoNKEKBEBG,  kapitein-lnltcnant ,  vermoord,  XIII.  275. 
MoNOPOLiEOEBBT  dcr  O.  I.  C. ,  zie   Vrijhandel. 
MoNs  (Jak  db)  secretaris  der  expeditie  onder  H.  de  Wilde,  VUL 

238  volg.  Klerk  te  Samarang.  VIIL  269. 
MoKTEifABAiro  (EraëDg)  hoofd  der  Makassaren.  VI.  xoi  volg.,  124, 

128,  167,  188,  191,  209,  214. 
MoNTEz  (LoTJis)  vaart  naar  I. ,  II.  226. 
MooK  (ViNC.  van)  graaft  een  kanaal.  VUL  32. 
MooBBBBS  (J.  W.)  secr.  der  Hooge  Regeering.  Wiese's  oordeel  over  — 

XIII.  277  volg.  Prefect  van  Bantam.  XIIL  351.  Minister  te  Djok- 

lokarta  Xni.  443.  Ontslagen.  XIIL  cxii,  501. 
MoRBBo  (JvAF  LoPEZ  db),  Portngcesch  ambassadeur,  slait  vrede 

met  Djohor.  IIL  90,  305. 
MoBGBNSTBB  (Hbki>b.  Loj).>  komma&éant  der  bezetting  op  Madoera. 

XL  442,  XIL  16,  16n. 
Mossel  (Jag.)  raad  van  L,  X.  29,  114,  134.    Vergezelt  van  Imhoff 

9 

Digitized  by  VjOOQIC 


83  MOSSEL  -  MULENDONK. 

naar  de  oostkust.  X.  xzzyin,  61.  Oezant  naar  Bantam.  X.  68, 
106,  125  TOlg.  Zijn  rapport  hierover.  X.  115  vol^.  Dir.  gen., 
benoemd  tot  gonv.  gen.  X.  liv,  162 ,  164  volg.  Regeeringsmast- 
regelen  ten  opzichte  van  Bantam.  X:  lv  volgg. ,  166 — 176 ,  178  volgg. , 
181  volg.,  183,  187  volg.,  197  volg.  Legt  op  last  van  de  Staten- 
Generaal  aan  de  N.  in  I.  een  belasting  op.  X.  lviii  volgg.  Ver- 
biedt de  vrye  vaart  naar  Ceylon  e.  a.  p.  X.  223  volgg.  Regelt  den 
handel  en  bet  bestuur  in  de  Jakatrasche  en  Preangerlanden.  X. 
Lxi  volgg.  Oorlog  met  Mangkoeboemi  e.  a.  X.  lxv  volgg.  Reist 
naar  Samarang.  X.  lxxii,  229,  276  volgg.  Splitsing  van  Matanun. 
X.  Lxxn  volgg. ,  286—303.  Sterft.  X.  lxxix  ,  328.  Brieven  en  andere 
geschriften  van  — ,  X.  115,  162,  176,  178,  180,  183,  185,  191, 
195,  199,  227,  236,  260,  314,  320,  322. 

MoTiB  door  F.  Wittert  versterkt.  IIL  103,  269. 

MoTJCHEROK.  Afkomst  der  familie  — ,  I.  109. 

MovoHBBOK  (Baxth.  db).  Invloed  van  —  op  het  zoeken  van  een 
noord^iyken  doortocht  naar  I.,  L  15  volgg.  Rust  een  schip  uit  naar 
Terra  Nova,  L  31.  Handelt  op  Gninea,  L  38,  52.0p  W.L,  L46. 
Richt  te  Veere  een  handelshuis  op  voor  den  handel  op  O.  L,  I. 
109,  110  volgg.  Zijn  ondernemingen,  L  112  volgg.,  221  volgg., 
IL  210  volgg.,  272  volgg.  Toetreding  tot  de  O.  L  C,  L  143,  267, 
282  volgg.  Werkt  de  O.  L  C.  tegen,  m.  115  volgg.,  127. 

MoiroHBBON  (Mblohiob  bb)  aan  de  monding  der  Dwina.  I.  11  volg. 

MoüpuBBOK  (PiBBBB  j>b)  brocder  van  Balthasar.  L  16,  110  volg. 

MozAMBiQüB.  S.  van  der  Hagen  voor  — ,  Hl.  30  volgg.  P.  van  Caerden 
voor  — ,  III.  64.  P.  Wz.  VerhoeflF  voor  — ,  III.  74. 

MrLBBB  (Fbbd.),  luitenant.  VI.  179. 

Mtjldbb  (Jan  Cobkb.)  kapitein  van  het  kasteel  Batavia.  IX.  3601 
Ter  verantwoording  opgeroepen.  IX.  xoii. 

MüLLBB  ingenieur  maakt  een  kaart  van  Orissee.  X.  88. 

MüLLBB  predt.  te  Soerabaja.  XH.  467. 

MüLLBB  (Fbed.  Hkkdb.)  ouderdrukt  onlusten  in  Krawang.  VIL  cxzi. 
Kapt.  onder  A.  Hurdt  tegen  Troeno  Djojo.  VII.  lxv  volg.,  lxzh, 
217,  219—233.  Sterft.  VU.  lxxv,  235. 

Mtjlleb  (Wbssel),  vaandrig,  laat  Lassem  verloren  gaan.  X.  50. 

MuKKiK  (A.  C).  Xn.  451. 

MuiTTiKGHB  (H.  W.)  part.  secr.  van  Daendels.  Brief  van  — ,  XlIIé 
300.  Secr.  der  Hooge  Regeering.  XIIL  427.  President  van  den 
Raad  van  justitie.  XIIL  429. 

Mijlbndonk  president  van  schepenen  te  Batavia.  X.  383. 


Digitized  by  VjOOQIC 


NAOKE—NEÜN.  83 

Naoks.  (Gabb.)  Brief  van  — ,  VL  187. 

Nabbssbn  (C.  tan)  dient  een  adres  in  bij  de  Hooge  regeering.  XII. 
LU,  364n.  Resident  te  Orissee.  XIII.  XTin  volg.,  161,  301.  Ver- 
bannen. XIII.  zo,  418. 

Nambo.  Mossel  over  — ,  X.  247. 

Nambobb  of  Sultan  Missibb  veldheer  van  Pangeran  Poeger.  Vil. 
cvni,  60  volg.,  311.  Hondt  na  Poeger's  onderwerping  stand  en 
sneuvelt  VII.  cix  volg.,  313n. 

Naso  of  Nassbn  (Cobn.),  kommies,  vaart  naar  L,  II.  188. 

Nata  Baitgala.  Ongeregeldheden  onder  —  bij  de  rivier  van  Erawang. 
VII.  cxx. 

Nattslabb  (Jos.  Jaitsz.  pb)  onderhandelt  met  den  vorst  van  Jakatra. 
IV.  xovi. 

Nbok  (Pibtbb  Olabbz.),  schipper,  vaart  naar  L,  IL  235 ^  470  volg. 

Nbck  (vak)  vaandrig  onder  F.  Tak.  VII.  391. 

Nbok  (Jao.  Cobnblibz.  vak),  admiraal,  vaart  in  1698  naar  L,  II. 
203.  Te  Bantam,  keert  temg.  II.  205  volg.,  396  volgg.  In  1600 
naar  I.,  II.  239.  Op  Temate.  II.  241  volg.,  478  volg.  In  China, 
n.  243 ,  479  volg.  Te  Patani.  II.  244,  480,  524  volgg.  Terug  naar 
N.  II.  245.  Brief  van  - ,  II.  476  volgg. 

Nbdbbbübgh  (Cobk.  Sbb.)  commissaris  generaal.  XII.  xlix.  Zyn  zorg 
voor  de  suikerteelt  XII.  xxxix  volg.  Houding  bij  het  aanbieden 
van  het  adres  door  de  Bataviasche  burgers,  strijd  met  van  der 
GraaflF  c.  s.  XII.  liii  volgg.,  365  volgg.  President  van  de  Gecom- 
bineerde vergadering.  XII.  Lvm,  382.  Zeer  gewantrouwd  in  N., 
Xn.  Lix  volgg.  Sluit  zich  bij  van  Overstaten's  verdedigingsplannen 
aan.  XII.  lxix,  405.  Beveelt  Siberg  als  opvolger  van  Alting  aan, 
XII.  Lxiii.  Heft  de  Amfioen  sociëteit  op.  XII.  334.  Benoemt  van 
IJsseldijk  tot  raad  van  I.,  XII.  556.  Vraagt  ontslag.  XII.  Lxni. 
Brieven  van  —,  XII.  xlv  n.,  335,  365,  425,  447. 

Nbdbbbübgh  (H.  A.  en  J.  J.)  stellen  een  adres  van  vertrouwen  in 
de  Hooge  regeering  op.  XII.  383n. 

Nbdbblakdsobb  taal.  Weinige  bekendheid  der  bevolking  in  I.  met 
de  — ,  VI.  125,  157,  VD.  5,  XI.  lixxiv  volgg.,  356  volg. 

Nboapatnah.  Beschrijving  van  —  Hl.  151.  Door  de  Engelschen 
veroverd.  XII.  37. 

Nbiba,  zie  Banda-eilandm. 

Neün,  raad  van  I.,  beschuldigt  Nederburgh  van  het  verwaarloozen 
van  het  werk  der  defensie.  XU.  365n.  Stelt  een  onderzoek  in  naar 
het  gedrag  der  pennisten.  XIL  386. 


Digitized  by  VjOOQIC 


84  NGANTANG— NÜVENHEIM. 

NeAKTAKe,  zie  Antang. 

NiiPOOBT  (RüD.  Flob.  tan  dbb),  adminifltratenr  in  den  oosthoek 
van  Java,  XI.  171.  Gezaghebber  aldaar,  XL  344,  347,  438,  XIL 
17.  Memorie  voor  zQn  opvolger,  XII.  46.  Brief  van  — ,  XII.  16a. 
NniTnrGuiHBA.  Ontdekking  van  — ,  III.  42  volgg. 
NiETJWKBBKiN ,  zio  Nijvenheim. 
NiBTrwLAVDT  (Adb.  van)  brengt  vluchtelingen   nit  Makassar  naar 

Batavia,  VI.  97n. 
NiMWBeiN  (Jak  Louis  vak),  resident  te  Rembang,  XI.  28. 
Nitbllb  (Brkj.)  neemt  deel  aan  de  expeditie  ter  ondersteuning  van 

Abdoel  Kahar,  VU.  388. 
NoBSA  Baboko.  Garnizoen  gelegd  op  — ,  XI.  xiii,  145.  Het  gami- 
zoen  vermoord,  XL  xxiii,  217.  Gevaariyk  voor  de  rust  van  Balam- 
boeang,  XL  223,  239  volg.,  270,  281,  286,  333  volg.  Door  de 
O.  I.  C.  veroverd  en  onbewoonbaar  gemaakt,  XL  xxxi  volgg., 
291  volgg.,  305  volg.,  493.  Van  der  Niepoort  over  — ,  XIL  57. 
NoESA  Kambangan.  Baliérs  op  — ,  XL  288  volg.  Een  post  geplaatst 

op  — ,  XL  ixxiv,  294,  306,  332  volg. 
NoLTHSNius  (Dak.),  raad  van  I.   Zyn  aandeel  in  het  dempen  van 
den  opstand  der  Ohineezen,  IX.  303,  310.   Werkt  mede  aan  van 
ImhoflTs  hervormingen,  X.  29,  114,  134. 
NooBDBN.  Tochten  naar  het  —,  I.  9  volgg. 
Noobdsohb  ooMPAONia  (Stichting  der).  I.  30. 
NooBT  (Olivieb  vak)  doet  een  reis  om  de  wereld,   I.  124  vdgg., 
242  volg.,  IL  222  volgg.  Onder  van  Obdam  naar  Spanje.  L  128, 
244  volg. 
NooBTMAir  (Pibtbb),  vil  166. 
Noot  (Pibteb  Gijsb.),  commissaris  aan  Java's  Oosthoek,  IX.  89n.> 

112  volg.,  140. 
Nobdbk  (Hbkdb.  van),  vaandrig,  IX.  301. 

NoTO   Koesobmg,   rijksbestierder   van   Mataram,   IX.   xxxix,   219. 
Gevaaarlijk  voor  de  rust  des  rijks,  IX.  xliii,  279  volg.  Haalt  den 
Soesoehoenan  over  om  de  partij  van  de  Chineezen  te  kiezen,  IX. 
Lxxx,  Lxxxiv,  410.  Uit  de  verbanning  terug  op  Java,  X.  321. 
NuYTs  (Dav.),  leider  der  oppositie  tegen  Coen.  V.  lvi. 
Ntbvblt  (Akthok)  op  Temate,  in.  396,  verg.  186. 
Nuvbkheim  (Bab.  Jak  vak  Nibitwkbbkbk  genaamd),  1ste resident 

te  Soerakarta,  XIII.  119  volgg. 
Nijvbkheik  (ëv.  Jak  vak  Nibuwkebkbk  genaamd),  residrat  van 
Gheribon,  XI.  lxth,  179,  222. 


Digitized  by  VjOOQIC 


OBE5LABR-Ü08TWALT.  86 

0. 

Obblabb  (Jaoqübb),  opperkoopman ,  vaart  naar  I.^  III.  73.  'Te 
Batoeeawer,  IH.  82,  84,  90,  398.  Brief  van  —  over  Djohor,  III. 
304  volg. 

OoKBBSSB  (Ookbb),  sjahbandar  te  Batavia,  gezant  naar  Bantam, 
VIL  oxLvn  volgg.,  46  volgg.,  352.  Rapport  zijner  verrichtingen 
aldaar,  VIL  353  volgg. 

Obkobb.  De  bevolking  van  —  gedwongen  den  vorst  van  Mataram 
te  helpen,  V.  lxxvi  volgg.  Valt  van  Mataram  af,  wordt  gestraft, 
V.  xoiii  volgg.,  175,  186—190.  Weder  bevolkt,  V.  253. 

Oblampampang  ingenomen ,  XL  vii.  De  Balmeezen  uit  —  verdreven , 
XI.  XII  volg.,  77.  Oproer  onder  de  bezetting  te  — ,  XI.  xxi, 
200  volg. 

Obliasbb-bilanbbv,  II.  170. 

Oblobdjami.  Hartingh  over  — ,  X.  306,351.  Van  der  Bnrgh over  — , 
XI.  421  volg.  Siberg  over  — ,  XII.  94. 

Obrawak  (Aria)  of  Siïtdi,  regent  van  Soerabaja,  VIL  156,  165, 
183,  254,  262.  Trekt  op  tegen  Troeno  Djojo,  VIL  290,  295. 
Tegen  Poeger  e.  a.,  VIL  59,  62,  307,  311.  Geleidt  Tak  naar 
Kartasoera,  VUL  xixv,  17.  Misleidt  Tak,  VIILxxxvi,  202,  203. 

Oebawak,  zie  Poerbaya. 

Obst  (Pieteb)  vaart  naar  Brazilië,  I.  54. 

Obtama,  zie  Galoe. 

OsfMEK  (van)  zendt  koffieplantjes  naar  Batavia,  VIII.  cxxxv,  139. 

Ommbben  (Dibk  van),  resident  te  Cheribon,  VIII.  56. 

Ommbbbn  (ËBsrsT  van)  vaart  naar  L,  II.  230. 

Onbbbwijs.  Resolutie  van  1624  omtrent  het  —  te  Batavia,  V.  54 
volg.,  92.  Latijnsche  school  gesticht,  V.  264.  Toestand  van  de 
Latgnsche  school  in  1654,  VI.  42.  De  Latijnsche  school  opge- 
heven, doch  op  aandrang  der  bewindhebbers  weder  hersteld,  VI. 
Lxx  volg. ,  106.  Weder  opgeheven ,  VI.  121.  Ëene  nieuwe  Latijnsche 
school  door  van  Imhoff  gesticht ,  X.  xiv.  Verbetering  van  het  — 
aan  het  eind  der  18de  eeuw,  XL  lxxxiv  volgg.,  313n.,  314, 
356  volgg. 

Oom  (Jao.  Cobn.)  reist  naar  W.  L,  I.  153  volgg. 

OoBTHOOBN  (Joch.),  kapitein  onder  H.  de  Wilde,  VIIL  239. 

Oosten  (Jan  van),  kapitein  tijdens  het  oproer  der  Chineezen,  IX. 
Lix,  300,  308. 

OosTBBWiJOK  (Jan),  opperkoopman ,  naar Bali gezonden ,  V. 202  volg. 

OostIndisghb  Gompagnib  (Oprichting  der).  I.  131  volgg. 

Oost  WALT  (Adb.)^  raad  van  L,  IX.  xxxn,  17,  200,  246. 


Digitized  by  VjOOQIC 


86  0P1ÜM-~PADJARAKAN 

Opiüm,  zie  Amfioen. 

Obtblitjs.  Theatmm  orbis  van  — ,  I.  65  volg. 

Obtbn  (Willem  van),  tegelbakker  te  Batavia.  YL  17. 

Os  (Dirk  van)  c.  s.   handelen  op  Archangel  I.  12.  Bewindhebber 

van  verschillende  Compagnieën.  I.  97,  102,  107,  201  volgg. 
OssBNBBBOH  (WiLL.  Hendb.  van)  resident  in  Bantam.  XI.  5.  Lnit 

kolonel,  verdrijft  de  opstandelingen  uit  Bagelen.  X.   lxvi   volg. 

Opperbevelhebber  van   de  onderneming  tegen  Mangkoeboemi  c.  s. 

X.  Lxx,  196.  Gouv.  van  Java's  oostkust.  X.  lxxx,  330,  376,  381. 
Bewaart  den  vrede  tosschen  Keizer  en  Sultan.  X.  382,  386  volgg., 

XI.  18.  Memorie  voor  zgn  opvolger.  XI.  22  volgg.  Raad  van  I., 
XI.  63.  Directeur  van  den  bank  van  leening.  XL  76.  Als  commis- 
saris naar  Bantam.  XI.  94  volg. 

OüTBRMAN  (Robbert),  opperkoopman,  vaart  naar  I.,  III.  27. 

OüTHOOBN  (Will.  van)  ontvaugcr  generaal ,  benoemd  tot  gezant  naar 
Bantam.  VIL  cxxiv,  319  n.  Hoofd  der  gewapende  burgerg  van 
Batavia.  VIL  cxxivii,  18-  Raad  van  L,VIL  198,  403.  Sluit  een 
contract  met  Bantam.  VIII.  206.  Gtouv.  gen.  VUL  lx  volgg.,  78. 
Eervol  ontslagen.  VIII.  lxvji  volg.,  112.  Brieven  van  — ,  VIII. 
74—103. 

OvEBBBBK  (D.)  raad  van  I,  X.  29. 

OvEBBEKE  (Pattltjs  van)  ,  ondcrkoopmau ,  Ie  Bantam.  III.  277. 

OvBBSTBATBN  (P.  6.  van)  sccretaris  der  Hooge  regeering.  XII.  187. 
Gouv.  van  Java's  Noord-Oostkust.  XII.  xxv  volgg.,  xxxi  volgg., 
232  volgg.  Regelt  de  betrekkingen  met  de  inlandsche  vorsten.  XII. 
XXXIII  volgg.,  242  volgg.,  286  volgg.,  409  volgg.,  433,  440,  454 
volgg.,  XIII.  XIII  volg.,  29.  Zijn  zorg  voor  den  inlander.  XII. 
XXXVIII   volgg.   Zijn  denkbeelden  over  de  verdediging  van  Java. 

XII.  Lxvni  volg.,  400  volgg.  Gouv.  gen.  XII.  lxiv  volgg.,  XIII. 
XI  volgg.  Sterft  XIIL  36.  Brieven  van  — ,  XIL  242,  286,  311, 
393,  400,  406,  425,  431,  447,  452,  557,  XIH.  5,  13. 

OvBBTWATBB  (F.  A.)  ecrvol  ontslagen  als  raad  van  L,  VI.  lxxxiii. 
Otbn  (Willem  van)  kapitein.  IX.  121. 

P. 

Packawat  (Sam.),  luit.  onder  Jonker.  VIL  288,  290. 

PADANe  door  de  Engelschen  veroverd.  XII.  400. 

Pabdbnbtjbg  (Em.  van)  sterft  IX.  55. 

Padjadjaban.  Het  rijk  van  — ,  II.  149  volg.,  158  volg. 

Padjang.  Het  rijk  van  — ,  II.  162  volg. 

Pabjabakan  door  Makassaren  verwoest.  VI.  xciii,  193. 


Digitized  by  VjOOQIC 


PAE— PALM  87 

Pab  (Jan)  schepen  van  Batavia.  IV.  223  volg. 

Pagadek.  Mossel  over  — ,  X.  260  volgg. 

PAHAi^e.  Beschrijving  van  — ,  III.  151  volg.  C.Mateliefte  — ,  III.  59. 

Pakbh.  Port  aangelegd  te  — ,  XI.  243,  272. 

Pakobbobwaka  L,  zie  Poeger. 

Paeobbobwaka  II  volgt  Amangkoerat  II  op.  IX.  xxvi  volgg.,  91  n., 
113.  Zendt  een  gezantschap  naar  Batavia.  IX.  xxviii  volg.  Ver- 
wgdert  den  r^ksbestuurder  Danoeredjo.  IX.  xxxviii,  196  volgg. 
208  volgg.  Slnit  nienwe  contracten  met  de  0. 1.0.(1733  en  1737), 
IX.  xixix  volg.,  220  volgg.,  235  volgg.,  266  volgg.,  269  volgg. 
Kiest  partij  voor  de  Chineezen.  IX.  lxxx  volgg.,  382  vol^.,  392. 
Verontschnldigt  zich  en  onderhandelt  met  de  O.  I.  C,  IX.  lxxxiv, 
406  volg.,  410  volgg.  Door  Mas  Orendi  verdreven,  door  de  O.  I.  C. 
weder  op  den  troon  geplaatst.  IX.  lxxxv  volg.,  414  volgg.,  422 
volgg.  Slnit  een  contract  met  de  O.  I.  C.  (1743).  IX.  Lxxxvni 
volgg.,  431  volgg.,  434  volgg.  Verplaatst  z^n  residentie  naar 
Soerakarta.  X.  xxxiii,  34,  42,  54.  Van  Imho£f  bij  — ,  ampliatie- 
contract  X.  xxxix  volgg.,  94  volg.  Staat  voor  zijn  dood  zQn  rijk 
af  aan  de  O.  I.  C,  X.  xlvi,  153,  156  volgg.,  159  volgg. 

Pakobbobwana  III  verklaart  zijn  rflk  van  de  O.  I.  C.  ontvangen 
te  hebben.  X.  160  volgg.  Staat  een  deel  aan  Mangkoeboemi  af,  X. 
298,  373  volgg.  Harting  over  — ,  X.  360  volgg. 

Palakka  of  Boni  (Radja),  vorst  van  Soping,  vlocht  uit  Makassar. 
VI.  98.  De  op  zfln  troon  herstelde  —  door  de  O.  I.  C.  te  hnlp 
geroepen  tegen  Troeno  Djojo.  VIL  lxiii  volg.  Komt  te  Japara 
aan,  gaat  naar  Batavia.  VIL  lxxxv,  10^  18,  251  volg.  Trekt 
tegen  de  Makassaren  op.  VII.  xcn  volgg.,  22,  27,  270  volg.  276 
volgg.  Keert  naar  Celebes  terug.  VIL  o,  36,  293. 

Palbaoattb.  Beschryving  van  — ,  III.  150.  Kantoor  der  O.  I.  C. 
gevestigd  te  — ,  III.  136,  339,  348  volgg.  Door  de  Engelschen 
veroverd.  XII.  37. 

Palembano.  In  verbinding  met  Mataram,  V.  102.  Bedreigt  het  ge- 
bied van  Bantam  op  Sumatra,  V.  oxiv,  236.  Verlaat  de  party 
van  Mataram,  V.  cxxii,  257.  Een  gezantschap  van  —  naar  Mataram 
in  1668  niet  tot  den  Soesoehoenan  toegelaten,  VI.  110,  113,  174 
volg.  Geschillen  tusschen  Banka  en  — ,  VI.  111,  210.  Vrije  vaart 
naar  —  verboden,  VIL  13.  Invallen  van  Palembangers  in  de 
Lampongs,  XII.  306  volgg.,  309  volgg.,  322.  Daendels  over  — , 
XIIL  408. 

Palm  (Aabt  Qüib.),  gezworen  scriba  te  Soerabaja,  XII.  467. 

Palm  (Jao.),  vaandrig,  naar  Madoera  gezonden,  VUL  95.  Uitge- 
zonden tegen  Perwata;  bevelhebber  te  Cheribon,  VIII.  110, 


Digitized  by  VjOOQIC 


88  PALM-PARRA 

Palm  (Will.  Adb.),  resident  van  Rembang,  XI.  434.  Als  oommiB- 
saris  naar  Pontianak,  XI.  xlti.  NaarLandak,  XI.  xltii.  Resident 
te  Soerakarta,  XII.  90,  124  volg.  Sterft;  eijn  gedrag  aldaar ,  XiL 
161  volg. 

Palüdantjs  beschrijft  de  kast  van  Gainea,  ens.,  I.  38. 

Paicakabait,  Eie  Madoera. 

Pamalako.  Dr.  de  Haen  over  — ,  IV.  291  volg.  Harting  over  — , 
X.  306,  361.  Van  der  Bnrgh  over  — ,  XI.  267,  421.  Siberg 
over  — ,  XII.  93  volg. 

PAMANOiEAif.  Het  land  tosschen  Erawang  en  —  aan  de  O.  I.  C. 
afgestaan,  VII.  xxxv,  167.  Het  bestonr  aldaar  geregeld,  VIL  cxi. 
Mossel  over  — ,  X.  260  volgg. 

Pakagaba  (Kraëng)  of  Panaraga,  zoon  des  Eonings  van  Bima, 
onderwerpt  zich  aan  de  O.  I.  C.  en  vervolgt  de  Makassaren,  VU. 
32,  34.  Naar  Indramajoe,  VH.  cxli. 

Panabobkait  door  Mataram  veroverd,  V.  203.  In  de  macht  der 
Makassaren,  VI.  201.  Veroverd  door  de  O.  I.  C,  XI.  v.  Door 
Soemanappers  bevolkt,  XI.  xv,  90  volg.  J.  Vos  over  — ,  XL 
148  volg.  Van  der  Bnrgh  over  — ,  XI.  449  volg.  Van  derNiepoort 
over  — ,  XIL  56.  Engelhard  over  — ,  XIH.  182  volgg.  Verkocht 
aan  den  ond-kapitein  der  Chineezen  te  Soerabaya,  XÜI.  612,  521. 

Pakdjang  (Poelo)  aan  de  O.  I.  0.  afgestaan,  IX.  xxxvi,  178, 
182  volgg. 

Paudji  (Kiai),  Mataramsch  veldoverste,  door  de  Makassaren  terug- 
gedreven, VI.  cii  volg.,  201. 

Panhtjis  (Jou.  Mioh.  van),  resident  van  Japara,  XI.  430. 

Panhüis  (W.  f.  van)  ,  vice-pres.  van  den  raad  van  justitie ,  XIH.  429. 

Pabakak  Mobktjakg.  Regeling  van  het  bestnnr  in  — ,  VIII.  170, 
277.  Mossel  over  — ,  X.  260  volgg.  Ingedeeld  onder  Batavia,  XI. 
62,  202.  Gnitard  over  — ,  XII.  202. 

Pabokeb,  Engelsch  agent  te  Bantam,  VII.  9. 

Pabkbs  (William),  Engelsch  bevelhebber  in  L,  IV.  lxxx  volgg. 

Pabba  (Pbtb*  Alb.  vak  deb),  secr.  der  Hooge  Regeering,  X.  29 « 
101,  114,  134.  Gezant  naar  Bantam,  X.  198.  Gonv.-gen.,  X. 
Lxxix,  329.  Verovering  van  Balamboeang,  enz.,  XL  i— xxxt. 
Moeieigkheden  in  de  Vorstenlanden.  XL  xxxvi  volgg.,  Lit  volg. 
Regeling  der  opvolging  op  Madoera.  XL  li,  118  volgg.  Zet  Sn)- 
tan  Cheribon  af.  XI.  lii,  85  volgg.,  92  volg.  Nadere  verdeeling 
der  Vorstenlanden.  XI.  lui  volgg.  Zijn  zorg  voor  handel,  land- 
bouw, belangen  van  den  inlander.  XI.  Lvni  vol^.  Maatregelen 
tegen  te  groeten  toevloed  van  Chineezen.  XI.  lxt  volgg.  Uitibrei* 
ding  van  den  vrijhandel.  XL  lxz  volgg.,  205  volgg.,  261  volgg. 


Digitized  by  VjOOQ IC 


PAERA-  PEOADBNG  $9 

Verandering  in  het  muntwezen  XI.  lxxh  volgg.  Sterft.  XI.  284. 

Brieyen  van  —,  X.  328,  376-399,  XI.  17,  44—65,  70,85—96, 

98,  128,  199,  214,  230,  239,  270. 
Paeyé  (Jan)  ontvanger  generaal.  Vin.  13. 
PasejlBa  (Mas  Aria)  regent  van  Soemanap.  VIII.  xxix.  Twisten  na 

zijn  dood.  VIII.  ilviii. 
Pasobbobwak  in  oorlog  met  Balamboeang.  II.  157.  Door  Makasaaren 

verwoest  VI.  xcni,  193.  Soerapati  in  —  ,VIIL  lyi,  lxxxiy.  De 

Wilde  regelt  het  bestnor  in  — ,  VIII.  xov.  Van  Imhoff  over  — ,  X. 

88  volg.  Harting  over  — ,  X.  303,  333.  J.  Vos  over  — ,  XL  150 

volg.  Van  der  Bnrgh  over  — ,  XI.  445  volgg.    Van  der  Niepoort 

over  — ,  XII.  57  volg.  Siberg  over  — ,  XII.  117.  Van  Usseldijk 

over  — ,  XII.  496  volgg.,   539   volgg.,  545.  Engelhaid  over  — , 

Xm.  180  volg. 
Patawi.   Beschrijving  van  — ,  HL.  154  volgg.  Cijnsbaar  aan  Siam. 

II.  91  volg.  Faktorij  te  — ,  II.  245,  271,  526,  III.  9,  19,  147. 

Groote  beteekenis  van  dit  kantoor.  III.  87  volg. 
Pati  door  Mataram  bemachtigd.  V.  114.  In  de  macht  van  Troeno 

Djojo.  VII.  XXI,  139.  Heroverd.  VII.  xxni,  145.  Weder  onder  Troeno 

Djojo.  VII.  xLi,   176.  Weder  heroverd.  Vil.  xliii,  178.   Harting 

over  — ,  X.  305,   342.  Van  der  Burgh  over  — ,  XI.  431  volg. 

Siberg  over  --,  XII.  104. 
Pati.  (Toemenggoeng)  strandgonvemeur  van  Mataram.  VI.  lvii,40, 

49,   51  volg.,  68,  73,  80,  90,  175  volg.,  179  volg.   Vermoord. 

VI.  xcvii,  90. 
Pati  (Pangeran),  zie  Godong. 

Patoedjob  (Ra^a)  nit  Makassar  gevlucht.  VI.  97  volg. 
Patbas  (Abb.),  raad  van  L,  IX.  xzxn,  171,  200, 246.  Gezant  naar 

Bantam.  IX.   176,   186.  Gouv.  gen.  IX.  xx,  252.  Sterft.  IX.  xli. 

Brieven  van  —,  IX.  250,  262*,  265. 
Patby  (Gabb.)  door  Bantamsche  pranwen  overvallen.  V.  215. 
Pat7lo  (Ant.),  onderkoopman,  op  bevel  van  den  vorst  van  Mataram 

gedood.  V.  cviii,  oxxiv,  257. 
Pauw  (Ebtn.)  zendt  een  schip  naar  Brazilië.  1. 54.  Bewindhebber  van 

verschillende  Compagniën.  I.  97,  102,  107,  201  volgg. 
Patfw,  koopman,  resident  te  Rembang.  X.  341. 
Pauw  (Pibtbb),  waterfiskaal  te  Batavia.  VIIL  10. 
Pauwbls  (Jak),  opperkoopman  en  vice-admiraal,  vaart  naar  L,  II. 

260.  Brief  van  — ,  II.  506n. 
Paykb,  Engelsch  agent  te  Bantam.  Vil.  oxxxrv,  332  volgg. 
Pbdbo  (Don),  Portugeesch  generaal,  III.  168,  170. 
Pbgadbnq.  Zie  Pagoden. 

10 

Digitized  by  VjOOQIC 


90  PBGÜ-PH00N8EN 

Fmqv.  (Geschiedenis  van  — ,  II.  86  volgg.  Beschrgving  van  — ,  IDL 
152  volg.  Voor  N.  opengesteld,  III.  77,  287  volgg.,  291  volg. 

PiKALONGAK.  Dr.  de  Haen  over  — ,  IV.  292.  Door  Bantammers  ver- 
woest, VU.  OLi.  Harting  over  — ,  X.  305,  349.  Van  der  Bnrgh 
over  — ,  XL  422  volg.  Siberg  over  — ,  XII.  96  volg. 

PsLLBW,  Engelsch  schont-bg-nacht,  komt  met  een  scbeepsmacht  te 
Grissee,  XIU.  ivi  volgg.,  290  volgg. 

VssAifQ  (PoBLO-).  Vestiging  der  Engelschen  op  — ,  XIL  349. 

Pbnbit  (Ja.n  vak)  zendt  een  schip  naar  Guyana,  I.  54. 

pENiniMAK,  schipper,  bg  Troeno  Djojo,  VII.  85  volg.,  90. 

P£PEB.  Hoeveelheid  —  uit  den  Maieischen  archipel  naar  Europa 
uitgevoerd  in  1603,  UI.  21.  Monopolie  der  O.  I.  C.  in  Cheribon, 
VIL  CLv,  366  volg.,  375.  Monopolie  der  O.  L  C.  in  Bantam,  VU. 
cLxx,  401,  402.  Joan  van  Hoorn  over  — ,  VIU.  141  volg.  Over- 
zicht der  levering  van  ~  uit  Bantam  (1767-1777),  XI.  314.  De 
cultuur  van  peper  in  de  Vorstenlanden  bevorderd,  XIL  290  volgg. 
Overzicht  der  levering  van  —  uit  de  Vorstenlanden  en  de  noord- 
oostkust, XU.  421  volg.  Wiese  over  — ,  XUI.  68,  80.  Engelhard 
over  —  in  de  Vorstenlanden,  XIU.  123  volgg.  Aan  de  Oostkust, 
XIU.  202  volgg.  Opbrengst  1795—1803,  XUI.  234  volgg.  De  teelt 
overgebracht  naar  de  verschillende  deelen  van  Java,  XIU.  l. 

Pjbsbs  (Aitg.),  hoofdman  der  slaven  der  O.  L  C.  op  Ambon ,  V.  xv  volgg. 

Pebbb  (Jacq.  vak  db)  drijft  handel  in  Siam,  lU.  88,  397.  Op 
Tidore,  UI.  191. 

Pbbsijk  (Abbkt  HbbmaksZ.),  kommies,  vaart  naar  L,  IL  204. 
Sterft,  IL  396. 

Pbbwata  Sibi  (Radhen),Mohammedaansch  priester,  verwekt  onlusten 
in  de  Preanger,  VIU.  lxxxi,  110,  128.  Gedood,  VIU.  133. 

Pbbziê.  Regeling  van  de  vaart  naar  — ,  X.  26. 

Petapoblt.  PaktoriJ  te  —,  UI.  41,  77  volg.,  340. 

Pbttbkkoefbb  ,  onderkoopman ,  hoofd  der  dragonders  op  Java ,  X.  178. 

Pbtzolt  (Bbkj.),  luitenant,  bevelhebber  te  Meester-Comelis,  IX.  298. 

Pbtsbk  (Mbloh.  Ebkst),  bevelhebber  te  Soerabaya,  IX.  19,40,53. 
Sterft,  IX.  56. 

Phapf,  vaandrig,  strijdt  tegen  Kapitein  Boeton,  XU.  xxrv,  486. 

Philippb,  vaandrig  sneuvelt  in  Bantam,  X.  166. 

Philippijkbk.  o.  van  Noort  in  den  archipel  der  — ,  U.  223.  P. 
Wittert  aldaar,  UI.  106  volg.  Evenals  Java  van  de  gemeenschap 
met  Europa  afgesloten,  XU.  lxvi,  463. 

Philips  (Oobk.),  fiskaal,  schuldig  aan  het  vermoorden  der  Chineezen, 
IX.  Lxiv,  xoiin,  xcin,  338,  339  volg. 

Phookbbk  (B.),  raad  van  L,  VIU.  281. 


Digitized  by  VjOOQIC 


PIETERSZ— POEGER  91 

PiBTBBBz.  (CoBir.)?  opporkoopmaii ,  vaart  naarI.,II. 249.TeGriflsee, 

m.  252. 
PiSTSBsz.   (CoBir.)     stuurman,  vaart  naar  I.   in   1600,  U.   240. 
Schipper,  vaart  naar  I.  in  1602,  III.  4.  Vice-admiraal,  UI.  15. 
In  Atjeh,  in.  16.  Te  Djohor,  HL  17  volg.  Te  Patani  en  Bantam, 
IIL  19,  87.  Sterft,  Hl.  20. 
PiETBBsz.  (CoBir.)    neemt  deel  aan  de  expeditie  ter  ondersteuning 

van  AMoel  Kahar,  VU.  383. 
PiBTBBSz.  (Cbijn),  schipper,  vaart  naar  I.,  III.  27. 
PiBTBBSz.  (Dibok),  schipper ,  vaart  naar  L,  in.  136. 
PiETBBSz.  (Jao.),  schipper,  vaart  naar  l,  II.  236. 
PiBTBBSz.  (Jao.),  koopman,  vaart  naar  I.,  ni.  4. 
Pmtbbsz.  (Jan},  schipper,  vaart  naar  L,  U.  261. 
PiBTBBSz.   (Nio.)   in  Atjeh,  II.  496,  in.  398.  In  Japan,  UI.  86, 

300,  398. 
PiBTBBSz.  VAir  TwJSOH  (Rbyit.)  bczigt  de  afwijking  der  kompasnaald 

tot  het  vinden  der  lengte  op  zee,  I.  84  volg.,  176. 
PiBTBBsz    (RocHüs),  oppcrkoopman ,  vaart  naar  L,  II.  240.  Naar 
den  Vorst  van  Jakatra,  U.  447.  Te  Bantam,  UI.  396.  Brief  van 
--,  n.  481  volgg. 
PiBTBBsz.   VAN  Wbstzakbk  (Willbm),   schippcr,  vaart  naar  I., 

U.  261- 
Puto,  afgezant  van  Speehnan  naar  Troeno  Cjojo,  VU.  vi,  77.  Zijn 

rapport,  VU.  83  volgg. 
Pit  (Maabtbk),  raad  van  I.,  VU.  403.  VIU.  m. Admiraal  vaneen 

vloot  tegen  de  Engelschen,  VUI.  xxni. 
PiTH  (L.)  eeiTol  ontslagen  als  raad  van  I. ,  VI.  lxxxiii. 
Pits  (Jao.  Jobissbk),  raad  van  L,  als  commissaris  naar  Bantam, 

Vm.  Lm,  60  volgg. 
PiTTAviK  (Abb.)  krijgt  verlof  een  snikermolen  te  Batavia  te  honden, 

VI.  96. 
Plafcitts  (Pbtb.).   Invloed  van  —  op  de  zeevaart  der  N.,  I.  18. 
Op  de  zeevaart  naar  O.  I.,  L  92  volgg.  Maakt  kaarten  met  was- 
sende graden,  I.  75,   167  volgg.,  171.  Bezigt  de  afwQking  der 
kompasnaald  tot  het  vinden  der  lengte  op  zee,  I.  84  vol^.,  174 
volgg.  Deelgenoot  in  de  Onde  Compagnie ,  1. 102.  Onderwijst  stunr- 
lieden,  I.  183.  Zp  geschrift:  Van  de  Oost-Indische  zeevaart,  I. 
184  volgg. 
Ploos  vabt  Ahstbl  (Abb.),  onderkoopman,  IX.  10. 
Pobgbb  veroverd,  XI.  xxin  volg.  De   post  opgebroken,  XI.  493, 

XU.  10.  Engelhard  over  — ,  XIU.  186. 
Pobgbb  (Pangeran)  zoon  van  Mangkoerat,  VI.  xoix,  166,  VII.  190. 


Digitized  by  VjOOQIC 


93  POEGBR— POERBAYA 

Oonper  in  onderhandeling  met  — ,  Vu.  100  volgg.  Vlacht  bQ  dai 
val  van  Mataram,  VII.  ixv  volg.,  138  volg.,  148  volgg.  Neemt 
den  titel  van  Soesoehoenan  aan,  VIL  xxii,  xxvn,  153.  Oestennd 
door  Bantam,  VII.  263,  324.  Temg  in  Mataram,  als  Soesoehoenan 
gehuldigd,  VII.  xl  volg.,  161.  Vergeefsche onderhandelingen ,  VII. 
XLi,  146,  161  volg.,  175  volg.,  178  volg.  Maakt  zich  meester 
van  Djepan,  VIL  xlv,  189  volg.  Nieuwe  onderhandelingen  leiden 
tot  niets,  VIL  lxx,  221,  223,  225,  227.  Weigert  in  strQd  met 
zi)n  belofte  zijn  broeder  te  erkennen,  VIL  ov  volg.,  22,  28,  33, 
306  volg.  Uit  Mataram  verjaagd,  VIL  cvii  volg.,  59,  63,  309 
volgg.  Herovert  Mataram,  VIL  cvni,  311.  Weder  verdreven , ver- 
zoent zich  met  Amangkoerat,  VIL  oix,  311  volg.  Tegenstander 
van  Amangkoerat's  oudsten  zoon,  VIIL  lxiv  volg.,  97n.,  101. 
Vlucht  naar  Samarang,  VIIL  Lxvni,  103,  222.  Treedt  op  als 
Soesoehoenan  onder  den  naam  Pakoehoewana^  de  O.  I.  C.  in  overleg 
met  —  tot  verovering  van  zijn  rijk,  VIIL  lxx  volg.,LX3Civ,  104, 
245  volg.  Te  Soerakarta  gehuldigd,  VIIL  lxivi,  119,  257.  Con- 
tract met  — ,  VUL  lxxvi  volgg.,  120,  129 ,  269  volg. ,  261  volgg. 
Levert  een  contingent  aan  de  expeditie  tegen  Soerapati  en  Adepati 
Anoem,  VIIL  lxxxyi,  xoni,  125,  285  volgg.  In  conferentie  met 
H.  de  Wilde  en  6.  Cnol,  VIIL  xcv  volg.,  xcvii  volg.,  134, 
145,  308  volgg. ,  317  volgg.  Laat  den  Depati  Soerabaja  vermoorden , 

Vin.  oxi  volgg. ,  354  volg.  Oorlog  met  diens  broeders  en  Tjakra- 
ningrat,  VIIL  cxl  volg.,  IX.  i  volgg.,  1  volgg.,  7—18,  20—31, 

39  volgg.  Zijn  besluiteloosheid  in  het  kiezen  van  een  opvolger ,  IX. 

V  volgg.,  20,  27  volg.,  38.  Sterft,  IX.  vii,  42. 
PoBLAiTDJiBüWA  (Mas  Aria),  regent  van   Soemanap,   Vin.   xxn, 

XLix,   26   volg,  46,  54,  60  volg.  Twisten  na  zfln  dood,  VUL 

Lxxviii  volg.,  95  volg.,  268  volgg. 
PoBLO— .  De  namen  beginnende  met  —  zoeke  men  op  het  tweede 

gedeelte  van  het  woord. 
PoBBBATA  (Pangeran),  broeder  van  Mangkoerat,  verdacht  van  te 

heulen  met  lYoeno  Éjojo,  VI.  167,  179  volg.  Sneuvelt  echter  in 

een  gevecht  met  Troeno  Djojo,  VI.  cv,  168  volg.,  204. 
PoBEBATA  (Pangeran) ,  neef  en  partflgenoot  van  Eadjohoran ,  VIL 

XXIV  volg.,  132. 
PoBBBATA   (i?angeran),  jongere  broeder  van  Abdoel  Ejihar,  boven 

dezen  door  zijn  vader   en  den  rijksbestierder  voorgetrokken,  VL 

216,  218,  VIL  oxiv,  cxxxiii  volg.,  315  volg.,  333.  Onderwerpt 

zich  aan  de  O.  I.  C. ,  VIII.  xvin  volgg.  In  verstandhouding  met 

Jonker,  VIIL  XLin. 
PoBBBATA  (Pangeran) ,  zoon  van  Pakoeboewana  I. ,  door  zijn  moeder 

Digitized  by  VjOOQIC 


POERBATA— PRABOEDJOKO  93 

tot  troonopvolger  bestemd,  IX.  v  volg.,  20,  27  volg.Wflkt  Da  de 
troonebeklimmiDg  van  Amangkoerat  II  nit  het  hof,  IX.  44  volgg. 
Neemt  den  titel  van  Panembahan  aan,  IX,  ix,  49.  In  oorlog  met 
zfin  broeder,  IX,  x,  67,  65  volgg.  Geeft  zich  over,  IX.xii,82n. 
Sterft,  IX.  IX,  123. 
PoBEBATA.  (Pangeran),  vroeger  Obbawan,  2e  rijksbestierder  van 
van  Mataram,  gevaarlijk  voor  de  rast  des  rijks,  IX.  263,  265, 
273,  279.  Verbannen  (1739),  IX.  xlhi,  280. 
PoBBBi.TA   (Pangeran),  in  1750  verbannen,  teruggeroepen,  X.  382, 

XI.  10.  Sterft,  XI.  356. 
PoïSPiTA  (Aria  Djaja),  vroeger  Djakgbana,  broeder  van  den  Depati 
Soerabaja,  VIII.  oxiv,  356.  In  oorlog  met  den  Soesoehoenan,  VIII. 
CXL  volg. ,  IX.  I  volgg.  ,2,8  volg. ,  11  volgg. ,  20  volgg. ,  24  volgg., 
39  volgg.,  52  volg.,  57  volg.  Sterft,  VIH.  68. 
PoLANBif  (R.  G.  VAw),  lid  van  den  politieken  raad  der  Kaapkolonie, 
XIII.  262n.  Lid  van  den  raad  van  Justitie  te  Batavia,  XIII.  266. 
Als  commissaris  naar  Amerika,   XIII,   xxxin,  288,  290d.  Raad 
van  I,  XIII.  436.  Daendels  oordeel  over  — ,  XIII.  436  volg.,  490 
volg.  Brieven  van  —  ,  XIII.  265,  268,  356,  471,  531. 
Politie  bn  justitib  (Regeling  der),  VI.  xxvii  volgg. 
Poll  (vak  de),  majoor,  herovert  Madoera,  X.  xxxvn, 51.  Vertrekt 

naar  Soemanap,  X.  87.  Sneuvelt,  X.  lxxvii. 
PaNTiAKAE.  Sultan  Isoef  stelt  zich  onder  het  gezag  der  O.  L  C. ,  XI. 

XLii  volg.,  XLiv  volgg. 
PcoLMAN  (Chb.),  bevelhebber  tegen  de  Makassaren ,  VI.  om  volgg., 
151,  154,  202  volgg.  Vertrekt  tot  ondersteuning  van  Hurdt  naar 
de  oostkust,  VII.  lxxxiii  volgg.,  18,  235n.  Neemt  van  Hurdt  het 
opperbevel  over,  VII.  lxxxvi  ,  262 ,  265.  Trekt  op  tegen  de  Makas- 
saren,  VII.    xc   volgg.,  266   volgg.    Sterft,   VII.  xoii,  23,  269. 
Brieven  van  — ,  VI.  202,  204,  VIL  265,  266. 
PoBONG   komt  onder  de  O.  I.  C,  XI.  xvin  volg.  Aan  den  Keizer 
afgestaan,  XI.  100.  Weder  onder  de  O.  I.  C,  XI.  147  volg.  Van 
der  Niepoort  over  — ,  XII.  57  volg.  Siberg  over  — ,  XII.  117. 
PoBTüOAL.    Traktaat   van   wapenstilstand   tusschen   N.   en   — ,  V. 

oxix,  259  volgg.  De  oorlog  weder  hervat,  VI.  lx,  26  volg. 
PosTTTOEBZBK.   Handel   der  —  in  I.,  II.  70  volgg.,  136  volgg.  Op 

Java,  II.  163.  In  deMolukken,  II.  174  volgg. 
PosTKANTOOE  tc  Batavia  opgericht,  X.  xxvi,  101. 
PoTTBB    (CoBN  db)  ,  procurcur,  opsteller  van  een  adres  van  beklag 

der  Batavïasche  burgerij,  VI.  19  volg. 
Pbabobdjoko  of  SiwGOSABi,  partljgeuoot  van  Mas  Sahid,  X.xlvii, 
35,    177.    Houdt   zich    in    Malang  schuil,  X.  320,  333,  XI.  23, 


Digitized  by  VjOOQIC 


94  PRABOEDJOKO— PROPHEET 

25,  46  y  56,  71.  Hoofd  der  oproerige  LamAdjaDgers  enMalangers, 
XI.   IX   volgg.,   XV   volg.,   81.   Oevangen,  sterft,  XI.  xvi  volg., 
81d.,  SSn. 
Pbadjekak.  Van  der  Niepoort  over  — ,  XH.  56. 
Pbaxamobktjaitg,  zie  Paraka-Moentjang. 

Ftlakq  Wbdoko,  kleinzoon  van  Mankoenegara,  XII.  xxxv  volg., 
271  volgg.,  286  volgg.,  413  volg.,  435,  454,  561.  Strfldt  tegen 
de  Engelschen,  XIII.  cxxxvm  volg.,  546  volg. 

Pbaseita,  zie  Tjakraningrat  I. 

Pbassbb  (Dak.),  bnrgerhontzager  te  Japara,  maakt  een  rapport  op 
omtrent  den  verwarden  toestand  van  Mataram,  VIII.  98,  105. 

Pbbakgbb-lakdbk.  Opstand  der  —  tegen  Mataram  onderdrukt, 
V.  xoiii  volgg.,  175,  186—190.  Opnieuw  bevolkt,  VI.  216  volg. 
Onder  de  O.  I.  C,  VII.  xxxvi,  olvi,  167,  370.  Pogingen  van 
Bantam  om  de  —  te  onderwerpen,  VIL  oxx  volgg.,  oxxv  volgg., 
cxxxiv  volgg.,  oxxxix  volg.,  7,  26,  50,  318— 336.  Regeling  van 
het  bestuur  der  — ,  VIII.  xxm  volg.,  xxxv ,  xlvii,  lxxxi  volgg., 
127,  166  volgg.,  272  volgg.  Rapport  van  Aria Cheribon  over  de — j 
Vm.  281  volgg.  Mossel  over  de  — ,  X.  236  volgg.,  260  volgg. 
Berichten  over  de  —  tijdens  gouv.  gen.  van  der  Parra,  XI.  52, 
222.  R.  H.  Armenault  over  de  — ,  XI.  189  volgg.  Aantal  be- 
woners der  —  in  1778,  XI.  363,  366.  Opbrengst  der  — in  1778, 
XI.  370.  Berichten  over  de  —  tgdens  gouv.  gen.  Alting.  XII. 
32  vblgg.,  163,  329  volgg.,  390,  396.  Nieuwe  indeeling  der  — 
door  Daendels,  XIIL  ovii. 

Pbbdigbb,  geheim  commissaris  van  het  O.  I.  Comité  in  L,  XIL 
LX,  428n.  Lid  van  den  Raad  van  justitie,  verbannen,  XIIL  xcn. 

Pbiakak.  Hollanders  te  — ,  HI^  203. 

Pbiob  (Abbl),  betrokken  in  de  samenzwering  op  Ambon,V.ix  volgg. 

Pbiko  (Mabtin),  Engelsch  admiraal  in  L,  IV.  oxxvin. 

Pbiüb  (Nio.),  koopman,  vaart  naar  I.,  III.  135. 

PBiHSBiTBiLAirD  door  zceroovcrs  geteisterd,  XU.  xxni, 334. Inbezit- 
neming van  het  — ,  XII.  rv,  183. 

PBOBOLDiroo  Engelhard  over  — ,  XIU.  181  volg.  Verkocht  aan  den 
Kapitein  der  Chineezen  te  Pasoeroe  wan,  XIH.  lxxxi,  522  volgg. 

Pboglb  (Obbh.),  resident  van  Japara,  XII.  103. 

Pbohoicbbt  (Cobk.  Hbtktzb),  schipper  en  kommies,  vaart  naarL, 
n.  226. 

Pboost  (Mblohiob)  naar  de  westkust  van  Afrika,  L  114.  Naar 
Brazilië  enz.,  I.  231  volgg. 

Pbophbbt  (Jukiabn  db)  ,  resident  te  Japara,  VL 105.  Sterft ,  VI.  112. 
Brieven  van  — ,  VI.  174  volgg. 


Digitized  by  VjOOQIC 


PROWmO  DmiNGRAT— RAM  96 

Pbowibo  DnriiraRAT,  regent  van  West-Balamboeang,  XI.  xxxi. 
PüTBAKüs  (Bbbn.)  maakt  een  kaart  met  wassende  graden,  I.  72. 
PüTiCANs  wil  een  colonie  stichten  op  Tayonan,  V.  222. 
PiTYCE   (Nio.)}   koopman,   vaart  naar   I.,   III.   74.  In  Japan,  III. 

85  volgg.,  296,  299. 
Pul,  resident  op  Oeylon,  VüI.  63.  Raad  van  L,  VIII.  242. 

ö. 

QüAALBBBG  (CoBiT.  vak),  raad  van  I.,  VIII.  198. 
QüAscEBEKABOK  (Jao.)   in  Japan,   II.   219   volgg.,   UI.   83,  398. 

Snenvelt  voor  Malakka,  UI.  83. 
QvAST   (HiLLEBBAiTT  Oebbbaittsz.)  reist  naar  het  Noorden,  I.  30. 
QuBDA.  Portngeezen  te  — ,  UL  25.  Beschrijving  van  —  UI.  152. 

E. 

Raaj)  vAir  DBPBKsiB,  IV.  oxxv  volg.,  oxxvm. 
Raad  vait  Indiê.  Instelling  van  den  — ,  lU.  131,  IV.  n  volg.  Her- 
vorming  van   den   —  in   1618,   IV.   lxiv.   In  1626,  IV.  llln. 

Instructie  voor  den  —  van  1650,  IV.  xxiii  volgg.,  xxxix  volgg. 

Adviezen  van  J.  Schrender,  N.  Harting  c.  s.,  omtrent  een  nieuwe 

instructie  voor  den  — ,  X.  399  volgg. 
Rabinbl  (J.  H.),  hoofd  der  Chineesche  factorfl,  XIU.  409. 
Rabbbb  (Jan  Lahbbbts),  VIU,  13. 
Rabbbdtoh  (Diboe),  koopman,  vaart  naar  I,  II.  236. 
Rabbbmacheb  (Jao.  Cobn.  Matth.),  president  van  het  college  van 

curatoren  en  scholarchen,  XI.  313n.  Raad  van I., sterft, XU.xlh. 
Rabmbitboh,  raad  van  I.,  bg  Goen's  sterfbed,  V.  Lxxxvm,  154 
Rabt  (Hbnbb.  vak).  Brief  van  —  over  Japan,  UI.  87n ,  294  volgg. 
Rabt  (Pibtbb  van),  opperkoopman  te  Jakatra  tgdens  het  beleg, 

IV.  Lxxxvn,  xovii  volgg.,  142  volgg.,  167  volgg. 
Rainxeb  ,  vice*admiraal  der  Engelschen.  Verschil  van  gevoelen  tusschen 

Wellesley  en  —  omtrent  een  expeditie  tegen  Mauritius  en  Batavia, 

XIU.  ni  volg. 
Rainieb,    Engelsch    kapt.,  bemachtigt  de  //Maria  Reigersbergeui^ 

li^ende  ter  reede  van  Batavia,  XIU.  xxv  volg.,  272. 
Raksa  Neoaba,  bevelhebber  van  een  Cheribonsch  leger  tegen  Soe- 

madang,  VII.  oxxvm,  327.  Raadsman  van  Sultan  Seppoe,  VU. 

364  volgg.,  Vm.  XXXIV,  XLVii  volg.,  48.  Sterft,  VUI.  77. 
Raj£  (Mioh.),  kapitein  te  Soerabaja,  VIU.  83.  Oud-landdrost  van 

Batavia,  als  commissaris  naar  de  Oostkust,  VUI. lxxi,  105, 119n, 

222, 230  volg.,  239, 242  volgg.,  268  volg.  Weder  landdrost,  VUI.  121. 

Digitized  by  VjOOQIC 


»6  BAMA^  BENBSSE 

Bama  (Panembahan) ,  zie  Kadjohoran. 

Baka  Dikingrjlt,  broeder  van  Sitja  Diniograt,  XI.  102 ,  121. 
Bakdb  (Kbijk  bb)  verjaagt  Ibn  Iskander,  VIII.  xLn,  34 ,  40. 
BANaiK  (Bagoes),  opstandeling  in  Cheribon,  XIII.  ctui,  278. 
Bakst  (Const.)»  belast  met  het  onderzoek  der  menage,  VL  149. 

Baad  van  I.,  temg  naar  N.,  VII.  17. 
Banst  (Cokst)   de  jonge ,  opperkoopman,  vertrekt  naar   Bantam , 

Vm.  19. 
Bakzow  (vok),  loit-kolonel ,  onderwerpt  de  opstandelingen  in  Bantam , 

X.  Lvii,  179. 
Bas  (Pietbb),  resident  te  Grissee,  XI.  28.  Teekent  een  contract 

met  Bantam ,  XL  300. 
Ba  VB  (WiLLBM  db),  resident  ie  Tagal,  VIII.  59. 
Bavbksbbsg,  postmeester  te  Batavia,  XII.  386n. 
Bavbnstutn  (Nic),  vaandrig  onder  H.  de  Wilde,  VIIL  238. 
Bavestbtk  (Pibtbe  Gillbsz.  van),  zie  Gillesz. 
Bavbstbtn  (Willbm  Jaoobsz.),  opperkoopman ,  vaart  naar  I.,  III.  63. 
Beabl  (Laue.),  vice-gouv.  over  de  Molnkken,  IV.  vn.  Ondeme^nt 

een  aanslag  tegen  Ay,  IV.  xxv,  xxix  volgg.  Gouv.-gen.  IV.  xxix , 

49.  Zijn  weifelende  bonding  tegenover  Banda  en  de  Engelschen , 

IV,  XXX  volgg.  Te  Japara,  IV.   xxxiii  volgg.  Te  Bantam,  IV. 

XXXV  volg.  Laat  de  H.  op  de  vloot  der  Fransche  O.  L  C.  lichten, 

IV.  73  volg.  Weder  naar  de  Molnkken,  IV.  xxxvi,  Lvn  v<rfg. 

Treedt  af,  IV.  iviii  volgg. 
Bbohtswbzbk,  zie  Justiiie. 
Bbbdb  (tak),  resident  te  Soerakarta,  XII,  xvi,  209  volgg.,  243 

volgg.,  411  volgg.  Gonv.  van  Java's  noord-oostkust,  XII. 436, 455 

volg.,  557,  56L 
Bbütibbsz  (Cab.),  raad  van  L,  V.  277,  284,  290.  Gouv.-gen.  VL 

VI,  18.  Advies  over  vrghandel  enz.,  VI.  vi  volgg.  Zijn  regeering , 

VL  xLiv  volgg.  Sterft,  VL  l,  43.  Brieven  van— ,VL  18,  21,  25. 
Bbikeikg  (Gbb.),  predt.  te  Batavia,  XI.  313n. 
Bbmbakg.  Scheepstimmerwerf  te  —  opgericht,  VI.  120, 121.  Verwoest 

door  Troeno  DJojo,  VII.   ix,  116,  122.  Ónder  souvereiniteit  van 

de  O.  I.  O.,  IX.  xc,  439.  Begeeringsmaatregelen  van  van  Imhoff, 

X.  91.  Harting  over  —  ,X.  305,  341.  In  opschudding  gebracht  door 
een  Mohammedaansch  priester,  XIL  27.  Van  der  Boigh  over  — , 

XI.  434  volg.  Siberg  over  — ,  XII.  105  volg.  Engelhard  over  — , 
Xm.  151  volg. 

Bbkbssb  (Abb.  Daniblsz.  van),  kapt.,  gezant  naar  Troeno  Djojo, 
VIL  X,  118.  Trekt  met  Martapoera  en  Martalaya  tegen  de  op- 
standelingen uit,   VII.  xLiu  volgg.,   177,  185   volgg.   Hoofd  te 


Digitized  by  VjOOQIC 


RENESSB-RHÜU  07 

Rembang,  VIT.  196.  Kapitein  onder  A.  Hurdt,  VIL  lxv,217,219 
Yolgg.  Vereenigt  zich  met  de  hoofdmacht,  VII.  Lxxn,  lxxy,  233 
Yolgg.  Maakt  zich  van  Toekong  meester,  VII.  lxxyi  ,  238.  (Gekwetst, 
VII.  LxxYm,  242.  Naar  Grissee,  VII.  253.  Eerste  officier  onder 
J.  Coaper,  VIL  xoiv,  23.  Naar  Pasoeroewan,  VII.  36,  278  volg. 
Terug  te  Soerabaja,  VIL  283,  296. 

Rbnobbs  (Alex.),  kapitein  te  Eartasoera,  IX.  56. 

Rbkgsbs  (Eds.  Lam.),  vaandrig,  snenvelt  in  een  gevecht  met  de 
Chineezen,  IX.  lyiit,  301. 

Rbkhabd  (C.  C),  drukker  der  O.  I.  C.  te  Batavia,  X.  327. 

Rbvbbhobst  (Thbod.  vak),  lid  van  den  raad  van  justitie,  IX.  336. 

Rbijbbs  (Cobk.),  schipper,  vaart  naar  L,  III.  136.  Als  comman- 
deur naar  China,  IV.  oli. 

RsTBBTSBir  (Obbb.),  gevangen  naar  Samarang  gevoerd,  II.  614. 
Assistent  in  Bantam,  m.  21. 

Retgbbs,  luit.  te  Samarang,  XI.  128.  Kapt.,  naar  Balamboeang, 
XL  XXIII,  XXV,  223  volg.,  226. 

Rbyke  (Abb.),  zie  Rijck. 

Rbtkb  (B.),  XI.  67,  68. 

Rbyndbbtsz.  (Adb.)  in  W.  L,  L  156  volgg. 

Rbtkouts  (Joh.),  kommandeur  in  Bantam,  XI.  5,  61,  315  n. 
Neemt  Pangeran  Mangalla  gevangen,  XI.  xxxix  volg.,  364. 
Memorie  voor  zgn  opvolger,  XL  373  volgg. 

Rbynbt  (Gbb.),  deelgenoot  in  verschillende  compagniën  voor  de 
vaart  op  L,  I.  103,  107,  217  volg.  Gouv.-gen.,  komt  in  L;  zijn 
instructie;  stelt  den  Raad  van  I.  op  nieuw  samen,  IV.  xn  volg., 
17,  24.  Te  Bantam,  IV.  xvi.  Te  Jakatra  en  Japara,  IV.  xix 
volg.  Op  Banda,  Aibboina,  Temate.  IV.  xxi  vplg.  Zendt  S.  Doenssen 
naar  Mataram,  IV.  xxvi  volg.  Sterft,  IV.  xxvn,  37. 

RxYsie  (H.).  Statistische  opgave  omtrent  den  verkoop  van  amfioen, 
XI.  106  volgg. 

Rhbbdb  (Bittbb  van),  voorloopige  gezaghebber  over  Java*s  oost- 
kust, Vni.  Lxx  volg.,  105.  Hoofd  te  Bantam,  Vm.  122. 

Rhbbdb  (HBzrnB.  Adb.'  vak),  commissaris-generaal,  Vin.  xni 
volg.,  13. 

Rhbhbb,  kapitein,  herovert  Hadoera,  X.  xxxvu,  51. 

RHBinaBT  (Chb.  Bbnj.),  kapitein,  IX.  421. 

Rhütt,  zie  ilttfi  {Poeh-). 

Rhijit  (J.  M.  van),  tweede  resident  te  Soerakarta,  XI.  104,  171 
261,  308  n.,  349.  Resident  te  Djokjokarta,  XL  413. 

Rhijn  (vak),  kapt.-luit.,  stelt  een  onderzoek  in  naar  den  toestand 
der  peperplantages  in  een  gedeelte  van  Bantam,  XIL  238* 

11 

Digitized  by  VjOOQIC 


98  ftlEBEBIt—ROOS, 

RiBBBEK  (Abb.  TAir),  benoemd  tot  gezant  naar  Bantam,  VII. cxxit. 

Din-gen. ,  Vffl.  cin ,  242 ,  281 ,  341  ,  348, 353.  Advies  van  —  omtrent 

het  al   of  niet  verbannen  van  Adepati  Anoem,  Vni.  332  volgg. 

Gouv.-gen.,   Vin.   oxv,   154.   Bevordert  de  koffiecaltanr,    Vin. 

oxxxni  volg.  Sterft,  IX.  In.  Brief  van  — ,  VIII.  154. 
RiEL  (CoBK.  van),  lid  van  den  raad  van  justitie,  IX.  336. 
RiBMS  (Fbbd.),  kommandant  te  Panaroekan,  XII.  56. 
Rhhslandt  (Cobn.),  schipper,  vaart  naar  I.,  III.  135. 
RiEMLANDT  (Hans)  ,  schipper,  vaart  naar  I.,  III.  27. 
Riemsdijk  (Jeb.  vak)    gouv.-gen.,  XI.  Lvn,  285.  Sterft.  XL  305 n. 

Brieven  van  — ,  XI.  281 ,  285. 
Riemsdijk    (vak),    raad   van  I.   Twisten  met  Nederbnrgh,   XII. 

365  volgg. 
Riemsdijk   (vak).   Beschrijving  van  Daendels'  tocht  naar  Bantam, 

ontleend  aan  het  verhaal  van  — ,  XIII.  xcix  volg. 
Riouw.  De  regent  van  —  vijandig  aan  de  O.  I.  C,  XII.  36. 
Robbe  (Fbaks),  schepen  van  Batavia,  naar  N.  ontboden,  IX.  xxxn, 

168,  190. 
RocHEFOBT  komt  met  Fransche  hulptroepen  te  Batavia,  XU.  449  n. 
RocHüS  (PiETEB  Clabsz.),  schippcr,  vaart  naar  I.,  III.  4. 
RoDEKBOOF  (Jak),  boekhouder  te  Cheribon,  VIII.  6. 
Roef  (Haks)  te  Grissee  II,  515,  518,  III.  395.  Te  Patani,  II.  526. 

Te  Soekkadana,  UI.  88,  398. 
RoELEFSEK  (JoGH.),  kapt.,  naar  Bali  gezonden,  V.  203. 
Rog^geveek  (Jag.)  doet  een  reis  om  de  aarde,  IX.  xin. 
Romp,  directeur  van  den  Bank  van  leening,  X.  383.  Raad  van  I., 

XI.  53,  77. 
RoKQGO  (Kiai) ,  verspieder  van  den  Vorst  van  Mataram ,  V.  lxxv,  127. 
RoKGO  (Pangeran).  Woelingen  onder  — ,  XI.  23,  349  volgg. 
RoKGO  Pbawibo  Dibbdjo.  Onlusten  verwekt  door  — ,  XIII.  cxii 

volgg.,  528  volgg.,  537  volg. 
Roo  (WiiLEM  de),  raad  van  I.,  VIII.  Lxvin,  112,  242. 
RooDE  (Jak  de),  vendumeester,  IX.  xoii. 
RooDE  (Jtjbg.  Chbistoff.  de).  Mislukte  onderneming  van  kapt.  — . 

tegen  Kediri,  VIII.  lxxxvi  volg.,  xo,  125,  292,  300. 
Roodekbtjbgh   (Em.)  vaart  naar  I.,  II.  188n.   Blijft  op  Bali,  II 

202,  238,  358  volgg.,  396. 
RooMAK  (Joakkes),  predikant  te  Batavia,  VI.  42. 
RooMsoHXEBE  (DiBK  Jaksz.)  iu  Guyana,  I.  50,  156. 
Roos  (Abb.),  administrateur  op  Onrust,  IX.  301.  Gesaghebber  aan 

Java's  oostkust,  IX.  lxxix,  378,  380. 
Roos  (Hbctob),  onderkoopman  te  Batoesawer,  III.  82. 

Digitized  by  VjOOQIC 


ROOSEBOOM— RÜYTER  99 

Rooseboom  (Andb.),  kapitein  over  een  leger  tegen  de  opstandelingen 
onder  Poespita  e.  s.,  IX.  11,  15,  20. 

RosB  (S.  H.),  resident  in  Cheribon,  XIII.  xLin,  236,  268. 

RosEBOOM  (CoBN.),  advocaat  fiskaal  in  het  proces  Valkenier,  IX. 
xcYi  volg. 

Ross  (J.  Th.),  predikant  te  Batavia,  XII.  363,  XIU.  145. 

RossBKOAiir,  zie  Banda-eilanden. 

RossAKGiJir  (Jan)  voert  H.  de  Decker  naar  Bantam,  IV.  74. 

RossiNGETir  (Jan),  kapit.  ter  zee,  III.  57.  Brief  van  — ,  HL  229  volgg. 

RossuM  (J.  G.  vak)  ,  lid  van  het  Collegie  van  Coratoren  en  Scholarchen , 
XI.  313n.  Ontslagen,  XI.  356. 

RoTHBNBVHLBB,  gczaghcbber  van  Java's  Oosthoek,  laat  door  Cowell 
gevangen  genomen  Engelschen  vrij,  XED.  xxix,  291.  Zijn  zorg 
voor  de  salpeterfabrieken ,  XIII.  168  volgg. 

RovEJiKs  (Pibtbb)  dempt  een  opstand  op  Ëdam,  XI.  238. 

RoY  (Febp.  de),  commissaris  tot  de  zaken  van  den  inlander ,  IX.  363. 

Rot  (Jait  Jaksz.  de)  op  Bali,  III.  396. 

RoY  (Jak.  de)  helpt  Snltan  AbdoelKahar,  VII. glix, 385. Kapitein, 
VII.  OLXvi,  390  volg. 

RoY  (db  Sakdol),  zie  Sand<tl  Ray. 

RozBNGAiK.  Zie  Banda-eilanden, 

RuBENKONiKo,  gczaghebbcr  van  Banda,  in  arrest  naar  Batavia  ont- 
boden, XIII.  407. 

Ruk  (Poelo-)  door  de  Engelschen  bezet,  IV.  xxxi,  65,  71.  Door 
Coen  onderworpen,  V.  iii.  Aan  de  Engelschen  teraggegeven,  V. 
XXXI.  Deze  weigeren  het  te  aanvaarden,  V.  xl  volg.,  24.  De 
Engelschen  beproeven  te  vergeefs  —  te  bezetten,  VI.  94.  Bij 
tractaat  den  Engelschen  toegewezen,  VI.  101.  Door  de  Hl  her- 
nomen, VI.  103. 

RvY  DB  OouTo  (JoAo),  Portag.  bevelhebber  te  Macao,  II.  243  volg. 

RuYLL  (Alb.  Cobkelisz.),  onderkoopman,  vaart  naar  I.,  U.  240. 
Aan  de  knst  van  £[ambodja  en  Cochin  China,  II.  246  volgg. 

RuYLL  (PiETEB  Gebbits)  tc  Arrakan,  III.  399. 

RuYs  (J),  kapitein,  neemt  Baliers  onder  aanvoering  van  Soerapati 
in  dienst,  VIII.  xix  volg.  Tracht  Jonker  tot  onderwerping  te 
bewegen,  VIII.  xliy  n.  Brief  van  — ,  VIII.  165é 

RüYTENBVBCfl  (PiETEB  Gebbitsz.)  zcndt  schcpcn  naar  Amerika,  1. 48. 

RxjYTEB  (Habmbk),  hoofd  van  een  vloot  tegen  de  Bantamsche 
zeeroovers,  VII,  cxlii. 

RuYTEB  (Jak  de),  Initenant  onder  C.  Poolman,  VU.  267. 

RuYTEB  (Willem  de)  ,  kapitein ,  naar  Cheribon  gezonden , 
VUL  47. 


Digitized  by  VjOOQIC 


100  RUCK— SAINT-MABTIN 

RuoK  (Abb.  Willkmsz.  db),  onderkoopmiui  te  Batoesawer  ea 
Djohor,  IIL  82,  398. 

BiJOK  of  BiTKi  (Ads.  van),  kommandjuit  te  Bai\joe-Ality  XL  xn. 
Komnumdant  Tan  Pasoeroewan,  XI.  241,  445,  493,  XII.  58, 
117,  189.  Verovert  Noessa  Barong,  XL  xxxn  volgg.  Zgn 
rapporten  daarover,  XL  291  volgg.  Kommandant  vae  het  leger- 
kamp te  Salatiga,  Xn.  xvin,  209,  218. 

Buox  (Jaoob).  Dagboek  van  — ,  III.  13. 

Buk  (A.  TAjr),  raad  van  L,  VUL  oni,  281,  341. 

BuBBT  (li.),  resident  van  Tagal,  XL  30. 

Bijp  (Jak  Cobkblisz.)  reiat  naar  het  Noorden,  I.  22  volgg. 

BusBB  in  Noord-Amerika ,  I.  33. 

BiJST.  Verplichte  leverantie  van  — ,  VEL  360  volgg.  Begeling  van 
de  rijstleverantie  door  van  Imhoff,  X.  xliv  volg.  Wiese  over  — , 
XIII.  65  volg.  Engelhard  over  — ,  XUI.  200  volg.  Daeadels 
maatregelen  ten  opaichte  van  de  — ,  XUL  331  volg. 


s. 


Sabbak,  hoofd  der  NoeBsa-Barongers ,  XI.  xxxin. 

Sabbakö,  Van  der  Niepoort  over  — ,  XII.  56. 

Sadab  (Baden)  in  militair  arrest,  XL  20. 

Sap^aspatkam  door  de  Engelschen  veroverd,  XII.  37. 

Sabl  (P.  Jaksz.),  koopman,  va«rt  naar  L,  II.  204  n. 

Sahid  (Mas),  zie  Mangkoenegara. 

Saïb  Babkat,  Koning  van  Temate,  III.  53. 

SaXbi,    hoofd    der    opstandelingen    op    Temate    en  Ambon,   VL 

XLV,    LH. 

Saïb  Mochakab.  De  invloed  van  — ,  XIL  xx  volg.  Verbannen, 
XIL  XXI,  128  n. 

Saikt  Halo.  Fransche  O.  I.  0.  te  — ,  IV.  xLin  volgg.,  73  volgg. 

Saikt-Mabtik  (Is.  de),  kapitein  onder  Speelman  tegen  Troeno 
Djojo,  VI.  ovm,  171.  Bij  het  sluiten  van  een  eontract  met 
Amangkoerat,  VII.  166.  Benoemd  tot  bevelhebber  van  het  leger 
ter  ondersteuning  van  Amangkoerat,  VU.  :Lrv.  ZQn  instructie, 
VII.  Lv  volg.,  185  volgg.  Weigert  het  bevelhebbersch^p  te  aan- 
vaarden, Vn.  LVTi  volgg.  Eommandeur  onder  Hurdt,  Vn.  lxv, 
Lxxvn  volgg.,  238  volgg.  Komt  terug  te  Soerabaja,  VU.  lxxxy, 
252  volgg.  Majoor  van  het  garnizoen  te  Batavia,  VU.  29.  Bevel- 
hebber der  expeditie  ter  ondersteuning  van  Abdoel  Kahar,  VU. 
CLX  volgg.,  66,  381  volgg.  Gezant  naar  Bantam,  VUL  9,  206. 


Digitized  by  VjOOQIC 


SAINT-MARTIN— SANDOLROY  101 

Volgens  Valentijn  de  oorzaak  van  Jonkers  afyal,  Vin.  xlit. 
Stelt  een  onderzoek  in  naar  de  rechten  yan  Soederma  op  Soema- 
nap^  Yin.  27.  Heemraad,  VIII.  32.  Oezant  naar  Bantam,  VUL 
72  volg.,  77  volg.  Brieven  van  — ,  Vil.  208,  211,  213, 
215,   884. 

Sakti  (Racya),  zie  Ibn  hkander. 

Salih,  Koning  van  Arrakan,  in  betrekking  met  de  H«,  III.  77. 

Salvbmbitt  (W.  J.)  te  Sokkedana,  III.  399. 

Samabakg  in  de  macht  van  Troeno  Djojo,  VI.  ovi,  170.  Verspreet 
over  — ,  VI.  176  volg.  Door  Speelman  voor  den  Soesoehoenan 
veroverd,  VIL  xziii,  137.  Aan  de  O.  I.  C.  afgestaan,  VII.  xxxvi. 
Beschrijving  van  —  door  Speelman,  VII.  199  volgg.  Tot  vesting 
gemaakt,  VIIL  87,  92.  Hoofdplaats  der  O.  I.  C.  op  Java's 
oostkust,  Vin.  cvm,  150.  Door  Chineezen  bedreigd , IX. Lxxvin, 
375  volgg.  Dq  Sabandhartjen   te  —  aan  de  O.  I.  C.  afgestaan, 

IX.  xo,   439.  Regeling   van  het  bestnnr  te  —  door  van  Imhoff, 

X.  93  volg.,  105.  Harting  over  —,  X.  305,  344  volgg.  Van 
Ossenberch  over  — ,  XL  29  volg.  J.  Vos  over  — ,  XI.  160  volgg. 
Vooruitgang  van  —  <mder  gouv.-gen.  van  der  Parra,  XI.  lxxv. 
Van  der  Borgh  over  — ,  XI.  425  volgg.  Siberg  over  — ,  XIL 
99  volgg.  Plan  van  van  Overstraten  om  te  —  en  Soerabiga  de 
geheele  macht  der  O.  I.  C.  samen  te  trekken  tegen  de  Engelschen , 
Xn.  Lxvin,  400  volgg.  Opbrengsten  van  indigo  enz.  te  — ,  XII. 
419  volgg.  Verkoop  van  landerijen  rondopa  — -,  Xin.  502.  Strijd 
met  de  Engelschen  bg  -— ,  XIII.  oxxxvi  volgg.,  546  vdg. 

Sambjls.  Verbond  met  — ,  III.  89,  302  volgg. 

Sambobpo.  Kantoor  gevestigd  te  — ,  III.  102,  319  volgg.  Ingenomen 
door  C.  Speelman,  VI.  xoi,  182. 

Sampang  (Pangeran)),  zie  TjakranmgraL 

SAifPOEBA,  regent  van  Banka  en  BUtong,  VI.  110. 

SAMsoif,  resident  te  Cheribon,  sterft,  VIII.  6. 

Sajtdb  (van  de)  ,  kapt.  ter  zee.  Gedrag  van  —  bg  een  oproer  zijner 
manschappen,  XIII.  279  volgg. 

Saitpbbs  (Jacqites)  vaart  naar  L,  n.  212. 

Sai^bol  Roy  (de),  msgoor,  te  Ejutpstad  in  arrest  genomen,  te 
Batavia  in  eere  hersteld,  XII.  323.  Vraagt  ontslag,  XII.  378. 
Stelt  een  adres  van  vertrouwen  in  de  Hooge  Regeering  op ,  XII.  383  n. 
Neemt  J.  O.  Hartman  gevangen,  XII.  386.  Benoodigd  aantal 
rekruten  in  1802  volgens  — ,  XIII.  117.  Belast  met  het  inspec- 
teeren  der  fortificatiewerken ,  XIII.  244  volgg.  Generaal-majoor, 
neemt  ontslag,  XIII.  436.  Daendels  oordeel  over  —  XIIL 
xci,  491. 


Digitized  by  VjOOQIC 


102  SANEN— SCHELKES 

Saken  (Cobk.  vak)  y  opperkoopman  te  Bantam  en  op  Ternate,  V .  240. 
Santen  (J.  D.  tan),  XL  390,  491. 

Santen    (Pibtee   tan).   V^klanng   van   —   omtrent  de  verstand- 
houding der   Hol),  en  Engelschen  op  Ambon,  V.  vin.  Rechter  in 

het  proces  tegen  de  Engelschen  op  Ambon,  V.  xiii  volgg. 
Santika   (Aria  Adi)  tijdelijk  saitan  van  Bantam,  X.  lti  Tolgg., 

174,  178  volgg. 
Santbi  (Raden)  tracht  den  keizer  afvallig  te  maken  van  de  O.I.  C, 

XII.  XII,  XVI,  166  volgg.,  209  volgg.  Uitgeleverd  aan  deO.I.  C, 

XII.  XVIII,  227. 
Santvoobt  (Melchiob  tan)  in  Japan,  IL  219,  IIL  83  volg.,  296, 

299,  398. 
Saback   (George)  betrokken  in  de  samenzwering  op  Ambon,  V. 

XV  vol^. 
Sabapada,  zie   Warga. 
Sabif  (Pangeran),  zie  Bantam. 
Sabtfa    (Ratoe),    vrouw    van    Sultan    Arifio,    X.   XLvm   volgg., 

Lvi  voij,,  116  volgg.,  140,  148  volgg.,  178.  Sterft,  X.  181. 
Sabis  (John),  Engelsch  scheepsbevelhebber,  IIL  38,  42,  44. 
l^AB    (Jan),  opperkoopman,   vaart  naar   I.   in   1599,   II.   226.   In 

1602,  m.  3. 
Sating  (Flob.),  opperkoopman,  gezant  naar  Bantam,  IX.  230n., 

245. 
Saxjtijn  (Jan),  gezaghebber  te  Bantam,  IX.  153,  178. 
Saz    (Anth.   Qebbitsz.),  bevelhebber  van  Japara,  VIII.  89.  Heeft 

eene  geheime  samenkomst   met  Sindho  Redjo,  VIIL  lxiv  volgg. 

Sterft,  VIIL  lxx,  105.  Brieven  van  — ,  VIIL  97n,  lOln. 
ScHAAB,  vendrig,  voert  het  kommando  bij  Bajoe,  XI.  224. 
Schaeck   (Adb.   Oijsbbbtsz.),  koopman  te  Grissee,  U.  269,  515, 

523,  IIL  395.  Zijn  instructie,  IL  518  volgg. 
ScHAEFFEB,  ovcrstc,  uccmt  W.  J.  Andriesse  gevangen,  XIL  386. 
Schagen  (Joh.  Paul),  raad  van  L,  IX.  200,  246.  Sluit  een  contract 

met   Pakoeboewana,   IX.   266  volg.,  269  volgg.  Dir.  gen.  tgdens 

het  oproer  der  Ohineezen  en  de  twisten  tusschen  Valckenier  en 

van  Imhoff,  IX.  lv,  lxxii,  lxxvi,  332,  339,  397. 
Schagen  (Nic),  raad  van  L,  VIL  403,  Vffl.  ii. 
Scheepsmaoht.  Staat  der  —  in  1779,  XL  372.  Toestand  na  1802, 

Xm.  xviii  volgg.,  272  volgg.,  283  volgg.  Geheel  te  niet,  XIIL 

xxvii  volgg.,  290  volgg. 
Schelde  (Andb.   Jansz.   yln  deb),  kapitein  onder  H.  de  Wilde, 

VIIL  239. 
ScHELEJss,  resident  van  Djawana,  XIIL  152. 

Digitized  by  VjOOQIC 


SCHELLINÖÊR-SCHRAM  1Ó3 

SoHELLiNGEB  (Jan  Jaoobsz.);  schipper,  vaart  naar  L,  II.  188. 
Vermoord,  II.  340. 

ScHENCK  (tak),  assistent  van  de  Militaire  commissie,  XIL  297a. 

ScHEPBiTBN  van  Batavia.  Instelling  van  het  college  van  — ,  IV. 
222  volgg.  Instmctie  voor  — ,  V.  59  volgg. 

SoHEPPBLBB  (Joh.  Dan.),  opzichter  over  de  houtwerken  in  Che- 
ribon,  XI.  330. 

SoHEPPBRiirs  (Ebigus),  botanicus,  IX.  153. 

Schik  (R),  X.  160,  162. 

ScHTLHooBN,  resident,  van  oneerlgkheid  beschuldigd,  VII.  2. 

ScHiLL,  Luth.  predt.  te  Batavia,  XIII.  448. 

SoHiNKB  (Is.  van),  advocaat-fiskaal,  IX.  156,  192,  200.  Raad 
van  I.,  handelingen  tijdens  den  opstand  der  Chineezen,  tegen- 
stander van  Valckenier,  IX.  lv,  lix,  lxxii,  294  volg.,  303, 
330,  332.  Gevangen  genomen  en  naar N. gezonden, IX.  lxxv  volg., 
341  volgg.,  360  volgg. 

ScHiPio  (Pieter),  luitenant,  uitgezonden  tegen  Perwata,  VIII. 
110. 

Schippers  (Thom.),  kommandeur  in  Bantam.  Memorie  van  —  voor 
zijn  opvolger,  XI.  5  volgg. 

Sohobster  (Willem),  resident  in  de  Lampongs,  XI.  14,  51.  Ont- 
hoofd, XI.  76. 

School WBZEN,  zie  Onderwijs. 

ScHOOTBN  (db  Witte  van),  zie  Witie  van  Schooteti. 

ScHOPHOPF  (Hbndr.),  resident  te  Oeloepampang ,  XI.  xxvi,  138, 
227,  229,  240,  244,  271.  Wil  alle  gevangenen  naar  Soerabaja 
opzenden,  XI.  xxix,  232.  Brieven  van  — ,  XI.  174  volgg. 

Schoner  (Ant.)  aan  de  kust  van  Koromandel,  III.  399. 

ScHOTTE  (Apoll.),  bcvelhcbber  van  het  kasteel  op  Makian,III. 66, 
104,  396.  Reist  van  Solor  naar  Japara,  IV.  8.  Brieven  van  — , 
III.  271n.,  331  volgg. 

SCHOTTT  (W.  CORNBLISZ.),   III.   321. 

Schouten  (Cl aas),  luitenant  der  marine,  IX.  30. 

Schouten  (Corn.  Jansz.),  schipper,  vaart  naar  I.,  n.  226.  Nog- 
maals naar  I.,  III.  4.  , 

Schouten  (Dirk),  afgezant  naar  Mataram,opperkoopman  te  Japara, 
VI.  XLV,  22,  28. 

Schouten  (Retn.),  kapitein  by  de  expeditie  tegen  Sultan  Ageng, 
VIL  CLXvi,  385,  390. 

Schouten  (Willem  Cornblisz.),  schipper  ^  vaart  naar  I.  in  1601; 
IL  261.  In  1603,  m.  27. 

Schram  (Jac),  raad  van  justitie,  V.  85. 

Digitized  by  VjOOQIC 


104  SGHBEÜDBB— SEFPOË 

SoHBBüDBB  (J.),   raad  vmn  I.   Advies  over  een  nieuwe  instnictie 

voor  de  Hooge  Regeering,  X.  399  volgg. 
ScHBijYBB,  sohont-bg-nacht,  kroist  in  straat  Soenda,  XII.  ix. 
SoHüBB  (ËTBBH.   TAK  dbb),   resident  te  Japara,  YI.  cvn,  156 , 

Vn.   93.   Afgezonden   naar  de   broeders  van  Amangkoerat,  VIL 

xxTiii,    146,   157  volg.,  161  volg.,  196.  Bij  het  slniten  van  een 

contract  met  Amangkoerat,  VU.  166.  Resident  in* Bantam,  VIL 

399,   VUL   7.   Vervangen,    VIIL   19.   Brieven  van  — ,  VI.  188 

volgg.,  VIL  119. 
ScHTJBB  (Is.  P.  TAS  mb),  raad  van  L,  IX.  110. 
ScHTTEB  (J.  A.  TAS  dbb)  ,  raad  van  L,  IX.  200. 
ScHUBB  (J.  E.  TAS  dbb).  RappoTt  over  verhooging  derkoffieprgsen, 

IX.  158  volgg. 
ScHüüBMAKB  (Joh.  of  Hahb),  koopman,  vaart  naar  I.  in  1598,  II. 

204  n.  In  1601  naar  L,  IL  261.  Te  Bantam,  temg  naar  N.,  U.  268. 
ScHüüBMANs  (Suü.),  koopman,  vaart  naar  I.,  n.  204  n. 
ScHüYLBKBVBG  (P.) ,  raad  van  L,  X.  29. 
ScHUTT  (A.),  secretaris  van  de  Amiioen-societeit,  XI.  118. 
SoHWBKCKB    (Abth.),    twecdc    resident  te  Soerakarta,   XI.   413. 

Resident  te  Orissee,  XII.  109. 
Sbbbssi.  Vestiging  der  Holl.  op  — ,  V.  xliv  volgg.,  95,  102. 
Sbgbbtsz  (Cobbelis),  opperkoopman,  vaart  naar  L,  IIL  28. 
Seobbtsz  (Pietbb),  koopman,  vaart  naar  L,  IIL  74.  Oezant  naar 

Atjeh,   III.   78,  Te  Patoni,  III.  397.  Brief  van  — ,  IV.  6  volgg. 
Sbkab  (Mas),  hoofd  van  oproerlingen  in  Balamboeang,  XII.  lxxh. 
Sbmakgka,  zie  Lampongs. 
Sbkpob    (Pobloe-).    De  Noessa-Barongsche  vlnchteliingen  nii   — 

verdreven,  XI.  zxxui  volg.,  293  volg.  Van  der  Niepoort over  — , 

XU.  57. 
Sekb SCHAL  (Gul jam),  admiraal,  vaart  naar  I,  II.  249. Op Snmatra 

gevangen,  II.  251  volg.  Naar  N. ,  IL  482. 
Sekobbttbch   (Jab  Oeobgb),   indigomaker,  verdrgft  de  Baliërs  uit 

Noessa  Kambangan,  XI.  289n.,  332. 
Sebopati,  vorst  van  Balamboeang,  VIII.  lix,  79. 
Sbbtobg  veroverd,   XL   xxm   volg.,  217,  223.  Van  der  Niepoort 

over  — ,  XIL  56. 
Seppoe  (Pangeran)  of  Mabta  Wtaja  in  Bantam  met  den  titel  van 

Sultan  begiftigd,  VII.  oxix,  317.  In  Cheribon  terug,  VIL  cxxvn 

volgg.,   326   volgg.  Sluit  een  contract  met  de  O.  I.  C,  VIL  364 

volgg. ,  372  volgg.  Beschuldigt  valscheiyk  zijn  broeder  Anoem  van 

ontrouw  aan  de  O.  L  C,  VIII.  xlvii,  20  volg.,  47,  55.  Sterft, 

VUL  Lixx,  87. 

Digitized  by  VjOOQIC 


SÊRANÖ-SILABONÖ  106 

SxBAira  (Paogeran).  Woelingen  onder  — ,  XI.  23. 

SxBGiAirT,  posthonder  te  Meester-Cornelis ,  IX.  2d8. 

SsBesAKT  (WiLL.),  kapt.  onder  6.  Knol  tegen  Soerapati  en  Adq[Mtti 
Anoem,  VUI.  lxxxv,  xo,  105,  124  volgg.,  292,  295.  Verdröft 
een  leger  van  de  zonen  van  Soerapati,  VIIL  xoir,  133.  Brieven 
van  — ,  VIIL  296,  301. 

Sbbcbx  (db),  achoat-bij-nacht  van  de  Fransche  O.  LC,  XIL  v, 
LXVTI,  XIII.  9. 

Sbboijbn  (Mioh.),  regent  van  de  school  te  Batavia,  Y.  57. 

SBTJAJDiKiirGBAT ,  vroegor  MAirKOBDiNiKGBAT ,  later  ook  Tjakba*- 
NiirGBAT,  kleinzoon  van  Tjakradiningrat  L,  wordt  regent  van 
Madoera,  XL  li,  119  volgg.,  125  Volgg.,  113Tolgg.,  158.  Sterft, 

XI.  393.  Zie  verder  Madoera. 

SBTJABnnirQBAT,  zoon  van  Tjakraningrat  IV,  zie  Tjakradiningrat  1. 

Sbvbbijn,  vendrig,  te  Kartasoera,  VIII.  201. 

SiAK  (De  Ra^a  van)  bewerkt  den  vrede  tnsschen  Djohor  en  de 
Portugeezen,   UI.  90. 

SiAM.  Geschiedenis  van  —  ,11.89  volgg.,  112.  C.  Specx  gezant  naar — ^ 
III.  24.  Zendt  gezanten  naar  Prins  Maurits,  III.  62* 

SiBBBG  (Joh.)  gouv.  van  Java's  Noord-oostknst,  XI.  395,  492  volg.) 
Xn.  XLT,  9  volg.,  125.  Maatregelen  van  —  ten  opzichte  van 
Mamoed  en  den  Prins  van  Madoera,  XIL  15  volgg.,  26,  65.  Slnit 
een  contract  met  Poerbo  Negoro  regent  van  Bawean ,  XIL  17  volgg. , 
27,  65.  Sticht  de  marineschool  te  Samarang,  XTC.  64, 71. Memorie 
voor  zyn  opvolger,  XII.  81.  Aan  Commissarissen  generaal  toegevo^d , 

XII.  XLix,  LV.  President  van  schepenen  te  Batavia,  XII.  l.  Dir. 
gen.,  xn.  LIT,  31 7n.,  443.  Sterk  gewantrouwd  in  N.,  XII. Lxm 
volg.  Houding  bij  het  aanbieden  van  een  adres  door  de  Bataviasche 
burgerij,  Xn.  liii,  374  volgg.  Gouv.  gen.,  XIII.  36n.  Weigert 
de  Gosson  op  Java  te  ontvangen,  XIIL  vi  volgg.,  246 — 251. 
Gevolgen  daarvan,  XIIL  yii  volgg.,  252  volg.  Ontslagen,  XIII. 
258n.  Brieven  van  — ,  XIL  1,  15n.,  XIIL  31,  115,  241,  249, 
251.  Rapport  over  den  financieelen  toestand  (1799) ,  XIIL  1.  Kort 
vertoog  omtrent  het  /^Bericht'  van  D.  van  Hogendorp,  XIII.  39. 
Advies  omtrent  den  Franschen  bestand  van  Mauritius,  XIII.  246. 

SiDAJOB.  De  eerste  Holl.  vloot  te  —,  IL  199,  338  volgg.  Harting 
over—,  X.  304,  340.  Van  der  Burgh  over  — -,  XI.  438.  Van  der 
Niepoort  over  — ,  XII.  47  volg.  Siberg  over  — y  XII.  109.  Van 
Usseldijk  over  — ,  XII.  529  volgg.  Engelhard  over  — ,  XIII.  161  volgg. 

SiaisKtmDXTB  (Anbb.)  ter  dood  veroordeeld,  VL  xxviun. 

SiLABOHe  (Pangeran)  zet  Po^er  tegen  Amangko^rat  op,  VIL 
cviii.  (ïevangen  genomen,  VIL  ox. 

18 

Digitized  by  VjOOQIC 


106  SILVA  rELLO-SLOOT 

SiLVA  TiLLO  (JuAir  daX  Spaansoh  gonv.  der  PhUippgneny  lY.  m, 
xxv,  zxym,  42,  50.  Onderkoning  van  L,  Y.  oxxn.,  250. 

SncoKG  (Joh.),  koopman  en  translatenr,  afgevaardigd  naar  Tjakra- 
ningrat,  IX.  415,  426.  Met  hem  in  Triendsehap,  X.  73,  75. 

SiHONSz.  (ElAjrs)  handelt  op  Oninea,  I.  38.  Op  Onyana,  L  49. 

SiMSUAir,  Chinees,  door  Ooen  naar  Djambi  geeondeo,  door  Bantam 
gevangen  genomen,  IV.  33.  Spoort  Coen  aan  om  een  gezantschap 
naar  Bantam  te  zenden,  Y.  119,  126. 

SnrDHOBXDjo,  veldheer  van  Amangkoerat,  YU.  152,  155, 197,200. 
Bij  den  tocht  naar  Kediri,  YU.  lxdl,  lxxi,  224,  227,  229, 
232,  236,  244,  255.  Tegen  Kadjohoran,  YU.  271.  Geeft  bericht 
van  de  plaats  waar  Troeno  Djojo  zich  bevindt,  YU.  xovii,  280. 
Tegen  Troeno  Djojo,  YU.  290.  Tegen  Mas  Gin,  YU.  en,  303. 
Bg  de  inneming  van  Mataram ,  YIL  308  volg.  Tegen  Poeger,  YIL 
59,  311.  Geleidt  Tak  naar  Kartasoera,  YUL  xxxv,  17.  Rgka- 
bestierder,  verslagen  door  Soerapaü,  YIU.  Lvn.  Tracht  de  Hooge 
Regeering  gunstig  voor  Amangkoerat  te  stemmen,  YIU.  Lxni 
volgg.,  44.  Sterft,  YIU.  lxvi,  105. 

BivDO  Bbomma,  hoofd  der  Noessa^Barongers ,  XL  xxxin. 

SnrOA  (Racya)  van  Kandi,  Y.  oxx,  261,  YI.  li. 

SnroAPOBB.  (Geschiedenis  van  — ,  IL  110  volgg. 

BiKOOSABi,  zoon  van  Mangkoerat,  YI.  xoix,  166,  YU.  190  volg. 
Zgn  plaats  aan  het  hof,  YI.  185,  191  volgg.  Met  Amangkoerat 
door  de  Makassaren  verslagen,  YI.  ov,  204,  YIL  137.  In  onder- 
handeling met  Goaper,  YIL  102  volgg.  Ylucht  na  den  val  van 
Mataram,  YIL  xxvi,   139,  148  volgg.  Sterft,  YIL  lx,  213,  227. 

SiNGOSABi  (Aria),  opperbevelh.  v.  Troeno  Djcgo,  sneuvelt,  YILlxxyi,  237. 

SiireosABi.  Zie  Praboedjoko. 

SiSBBO.  Mossel  over  — ,  X.  247. 

SiTjA  Nata,  regent  van  Landak,  XI.  xlii  volg.,  lxvii. 

SiTJAKBOABA,  regcut  VBU  Soerabiya,  X.  lxxx,  321. 

SiTTBB  (Nio.  db),  opperkoopman,  vaart  naar  L,  IL  240. 

SKDnfBB  (Fbbd.),  Engelsch  agent  te  Bantam,  YI.  72,  74,  76. 

Slibb,  luitenant,  gewond,  YU.  391. 

Slihobblakd  (Joh.),  luitenant,  te  Bantam,  IX.  126. 

Sloot  (Bbbth.),  luitenant,  verovert  Run,  VI.  103. 

Sloot  (Jak  Albbbtsz.),  kapitein  onder  Speelman  teg^  Tramo 
Ejojo,  YI.  ovni.  Bg  het  sluiten  van  een  ccmtract  met  Amangkoerat, 
YU.  166.  Hoofd  van  de  bezetting  van  Samarang,  YU.  196.  Bezet 
Wattas,  YU.  197.  Te  Tjelimbi,  YU.  209,  213.  Onder  Tak  naar 
Kediri  etc.,  YU.  lxvi,  220.  Neemt  ELadjohoran  gevangen  en 
laat  hem   dooden,  YU.   oiv,  22,  33,   271  vdgg.,   275.  Tracht 

Digitized  by  VjOOQIC 


SLOOT— SOEMADANG  107 

Poeger  met  den  Soesoehoenan  te  verzoenen,  Vil.  on,  33,  52. 
Verstrooit  de  bergrolken  bij  Mataram,  YII.  807.  BQ  de  inneming 
van  Mataram,  VU.  810.  Naar  Eadoe  en  Wates,  VH.  311.  Kom- 
mandenr,  komt  te  Batavia  terug,  VIL  61.  Neemt  deel  aan  de 
expeditie  ter  ondersteuning  van  Abdoel  Kahar,  Vil.  clx  volg., 
66  volg.,  381.  Bevelhebber  te  Japara,  VIII.  Lvn,  28 ^  36,  67, 
74.  Overwint  de  opstandelingen  onder  Jonker,  VIL  xlv,  57  volg., 
65  volg.  Sterft,  VHI.  83n. 

Slvts  (Jac.  Cobk.  VAir  dib),  opperkoopman ,  gezant  naar  Bantam » 
IX.  230n.,  245.  Resident  te  Djo^jokarta,  X.  869. 

Slttytbr  (L.)  lid  v.  h.  College  v.  Curatoren  en  Scholarchen ,  XI.  318n. 

Shbtsbb  1),  resident  te  Samarang,  VIU.  92. 

Shissabrt  (A.  H.),  lid  van  den  Raad  van  justitie,  XIII.  429* 
Pree.  van  het  college  van  administratie  der  houtbos8chen,XIU.  448. 

Smit  (Abk.)  verkrijgt  >  vergunning  om  handel  te  draven  naar  het 
westen  van  L,  X.  19. 

Smit  (Clabs  Rvtgebssbk),  schipper,  vaart  naar  I.,  UI.  135. 

Smit  (Math.),  opperstuurman,  vaart  naar  I.,  II.  272. 

Smit  (Pibtbb),  partggenoot  van  Praboecyoko,  XI.  81. 

Smith  (Dav.  Joab),  commissaris  tot  de  zaken  van  den  inlander. 
XI.  202.  Raad  van  I.,  XII.  181.  Herziet  het  reglement  op  de  vrije 
vaart.  XII.  6  volgg. 

Smout  (Hbndb.  Adb.),  kapitein.  IX.  249. 

SiriBTSBB  ^)  (Abb.),  opperkoopman  te  Soerabaya.  VIII.  60. 

SiroBOs:  (Dibok)  sluit  vrede  met  Bantam.  V.  278  volg. 

Soedbbma  (Radhen)  maakt  aanspraak  op  het  regentschap  van  Soe- 
manap  en  Pamakasan.  VUL  xxvin  volg.,  xlix,  lxxviii  volg., 
27,  46,  54,  60  volg.,  95  volg.,  184,  270,  802.  Vermoord.  VUL 
xovi,  308,  804n.  Brief  van  — ,  VUL  302. 

SöBEADAKA  voor  het  eerst  door  H.  bezocht.  III.  23.  Door  S.  Bloemaert. 
lU.  253  volgg.  Door  Mataram  veroverd.  IV.  cxlvii,  266,  289, 
806  volg. ,  815.  Door  Bantam  veroverd.  VIU.  98  volg.  Door  Bantam 
aan  de  O.  I.  C.  afgestaan,  weigert  haar  gezag  te  erkennen.  XL 
XL,  xLiii,  xLvmn.,  320. 

SoBKAPOEBA.  Regeling  van  het  bestuur  in  — ,  VUL  169  volg.,  276 
volg.  Armenault  over  — -,  XI.  189.  A.  C.  Mom  over  — ,  XI.  881 
volg.  Gockinga  over  — ,  XU.  281  volg. 

SoBMADAlTG  gedwongcu  Mataram  te  helpen.  V.  lxxvi  volgg.  Valt 
van  Mataram  af,  wordt  gestraft.  V.  xciii  volgg.,  175,  186—190. 
Weder  bevolkt.   V.   253.   Bantam  tracht  —  te  bemachtigen.  VU. 

1)  8METSER  en  Snietsen  waarschflnigk  wel  dezelfde  persoon.  Welke  lezing 
echter  de  juiste  is,  is  mj{  onbekend. 


Digitized  by  VjOOQIC 


108  80BHADANG— SOEBAPATI 

oxx  Yolgg.y  cxxvi  volg,,  oxxxTi,  60,  318,  319  yolgg.,326,327, 
330,  334.  Bantam  ziet  van  EQne  aanqmiken  af.  Vu.  341. 
Begeling  van  het  bestnar  in  — ,  VIIL  166  volgg. ,  274  volg.  Moesel 
over  — ,  X.  260  volgg.  Ingedeeld  onder  BaUvia.  XI.  52 ,  202. 
Onitard  over  — ,  Xn.  202. 
SosicAHAP.  Zie  Madoera. 

SosicijfAPPiBB  zetten  zich  neer  in  het  Panaroekansohe.  XI.  xv,  90 
volg.  Twee^  nederzetting  van  —  aldaar.  XII.  xxv. 

SorasAWA.  Beschrgving  van  — ,  IIL  161.  H.  Jansz.  Craen  op  — • 
m.  183  volg.  Door  Bali  bedreigd.  XI.  91. 

801KPA.  Inbezitneming  van  de  eilanden  in  Straat  — ,  XII.  rv,  183 
volg.,  441  volg. 

SoBBABAjA  handelt  heimelijk  met  Banda.  IV.  vii ,  2  volg.  W.  Heaten 
gezant  naar — ,  IV.  cxlv,  205.  Door  Mataram  veroverd.  V.  lxix, 
88,  97  volg.  Door  Makassaren  verwoest  VI.  xcni,  o,  149,  194. 
Door  Speelman  veroverd.  VII.  xii,  117,  119,  120.  Regeerings- 
maatregelen  van  Speelman.  VIL  127  volgg.  Weder  onder  Tro^io 
Djojo.  VIL  xLi,  169,  180.  Door  Couper  heroverd.  VII.  xlv,  183- 
In  de  macht  van  Poespita  c.  s.  IX.  11,  8.  Afgestaan  aan  de  O.  L  G. 
IX.  xc,  439.  Regeling  van  het  bestuur  te  —  door  van  Imhoffl  X. 
XLH  volg.,  89.  Harting  over  —,  X.  304,  333  volg.  J.  Vos  over 
— ,  XL  151  volgg.  Van  der  Burgh  over  — ,  XL  439  volg.  Van 
der  Niepoort  over  — ,  XII.  58  volgg.  Siberg  over  — ,  XIL  110 
volg.  Plan  van  van  Overstraten  om  te  —  en  Samarang  de  geheele 
macht  der  O.  I.  C.  samen  te  trekken.  XII.  400  volgg.  Opbrengsten 
1791—1795.  XII.  417  volgg.  Van  IJsseldljk  over  — ,  XIL  465 
volgg.,  480  volgg.  Engelhard  over  — ,  XIIL  163—179.  Verkoop 
van  landen  rondom  — ,  XIIL  502.  Toestand  rondom  --  bij  de 
verovering  van  Java  door  de  Engelschen.  XIIL  oxi,  547  volg. 

SoBBA  BI  Laoa  (Aria),  hoofd  der  peperplantages  in  Bantam.  XI.  11. 
Rijksbestierder.  XI.  50,  60,  377. 

SoBBABiNiNGBAT ,  oom  CU  opvolgcr  vau  Tjakraningrat  (Setjadiningrat). 
Zie  Tjakradiningrat, 

SoEBA  JoBBA,  asnvocrder  van  een  bende  Baliërs  en  slaven.  VIIL 
XIX,  193. 

SoEBAKABTA  wordt  rcsidentic  van  den  Soesoehoenan.  X.  xxxm,  34, 
42,  54.  Het  rijk  van  — ,  zie  Vorstenlanden. 

SoBBAiïGALooo,  bevelhebber  van  het  Mataramsche  leger  vóór  Batavia. 
V.  Lxxix  volg.,  139,  141  volgg.  Sneuvelt.  V.  237. 

SoBBAPATi  te  Tjikalong  door  J.  Ruys  in  dienst  genomen.  VIII.  xix, 
166,  194.  Afgezonden  naar  Pangeran  Poerbaya.  VIIL  xx,  194. 
Vermoert   eenige   soldaten   van   den   vaandrig  van  Kuffel^.  VIII. 


Digitized  by  VjOOQIC 


80ERAPATI— 80URT  109 

XXI  y  194.  Houdt  zich  Bchnil.  VIII.  xxn.  Vlucht  naar  Eartasoera. 
Vni.  XXIII,  XXXIV  volg.,  3,  194,  198  volgg.  ZQn  aanslag  togen 
Tak  c  8.  VIII.  XXXVI  volgg. ,  203  volgg.  Trekt  naar  Pasoeroewan. 
VIII.  xxxvm,  Lvi  volg.,  60,  80,  84,  89  volgg.  Verslaat  een  leger 
onder  Sindhoredjo.  VIII.  Lvn.  Onderneming  van  6.  Knol  tegen  — , 
VIII.  Lxxxvi  volgg.,  125  volg.,  290  volgg.  Sterft.  VUI.  xoi, 
125n.,  301  volg. 

SoBBAPATi  (Zonen  van)  krijgen  van  Adepati  Anoem  titel  en  grond. 
Vni.  xGi.  Trachten  te  vergeefs  Soerabiya  te  bemachtigen.  VIII. 
xciii  volg.  Uit  Pasoeroewan  verdreven.  VUI.  xciv,  130.  Over- 
wonnen door  Knol.  VIII.  ovii,  149.  Nogmaals  in  opstand.  VIII. 
oxL,  IX.  82n.,  87n.,  91n.,  114.  Zie  verdeer  Brahim  (Mas)  en 
Praboedjoko. 

SoEBiABiKiNGBAT ,  brocdcr  en  opvolger  van  Tjakraningrat  m,  zie 
Tjakraningrat  IV. 

SoEBiA  EoBsoBMO,  zic  Mankoenegora, 

SoBBOiroTO  (Toemenggoeng)  regent  van  Demak.  VII.  175.  Naar 
Orobogan.  VU.  xliv,  182.  Onder  Hurdt  naar  Eediri  enz.  VII.  lxxi, 
Lxxiv,  227,  229,  233,  236,  244.  Temg  te  Soerabaja.  VII.  254 
volg.,  262.  T^en  Giri.  VII.  en,  300,  303.  Geleidt  Tak  naar 
Eartasoera.  VUL  xxiv,  17.  Trekt  op  tegen  Soerapati.  VIII.  63. 

SoBSDiJR  (vAir),  resident  te  Cheribon.  XI.  179. 

SoBTA.  Zie  Tjakra  Ljjassa, 

SoHiEBS  (Pibtkb),  kommandant  te  Tandjong-poera.  IX.  392. 

SoLBT  (Pavlüs  van),  oppcrkoopman ,  vaart  naar  I.,  III.  27.  Te 
Maznlipatnam.  III.  40,  283  vol^.  Te  Bantam ,  Atjeh ,  aan  de  kust 
van  Eoromandel.  III.  41,  399.  Te  Bantam,  op  Amboina,  Banda. 
ffl.  42. 

SoLLore  (Gbb.  Lob.),  vaandrig,  sneuvelt.  IX.  30. 

SoN  (Jak  vak),  koopman,  belast  met  het  bijhouden  der  treinboeken 
van  de  expeditie  onder  H.  de  Wilde.  VIII.  238  volg. 

SoKCK  (Mabt.),  lid  van  den  Raad  van  defensie.  IV.  oxxvm.  Raad 
van  L,  rV.  213,  221,  223,  234,  253,  V.  24,  29. 

SoKKBKBXBeH  (Jak  Dibcksz.)  ,  ondorstuurman ,  vaart  naar  I. ,  II.  226. 
Naar  Amboina.  II.  463.  Gonvemenr  van  het  fort  aldaar,  n.  227, 
237,  m.  396. 

Soolbmaks  (Is.),  toegevoegd  aan  den  commissaris-generaal  H.A.  van 
Rheede.  VUL  xni,  xvi. 

SoTTBT  (Akbb.),  opperkoopman  te  Grissee.  III.  395.  IV.  vii,  3n., 
14.  Te  Djambi.  IV.  XLn.,  45.  Eomt  tot  ontzet  te  Jakatra  aan. 
IV.  162. 

SouBT  (Pibteb),  koopman  naar  Bantam  gezonden.  V.  226,  240. 

Digitized  by  VjOOQIC 


110  SPANHEMB— 49PREE 

Spanubms  (HiiTB.  SiVBBTSEir)  bij  de  yerovering  van  Malakka.  V.  246. 

Spakis  (Cobk.)  vlncht  uit  Demak  naar  Bantam.  II.  514. 

Spaitjabbt  (Martsn  JiLis),  schipper,  vaart  naar  L,  UI.  3. 

Spboht  (Didlof)  raad  van  jnstitie.  V.  85. 

Spbox  (CoBir.)y  kommies,  vaart  naar  L,  IL  272.  In  Atjeh.  IL  277, 
278,  UI.  398.  Gezant  naar  Siam.  lU.  24  volg.,  88,  397. 

Spbox  (Jacques)  hoofd  der  faktorij  in  Japan.  UL  86,  294,  297, 
299  volgg.,  398.  Raad  van  L,  IV.  249,  268,  274,  V.  24,  29,87. 
Komt  nit  N.  weder  in  L,  V.  155.  Weigert  mei  de  rechters  van 
zijn  dochter  aan  het  avondmaal  te  zitten.  V.  lxxxiv.  Door  den 
Raad  van  I.  tot  gouv.  gen.  verkozen.  V.  LXixvni  volgg. ,  156. 
Zyne  benoeming  door  bewindhebbers  niet  bekrachtigd.  V.  xoi, 
xovi  volg.  Verdedigt  intusschen  Batavia.  V.  xoi  volgg.  Terug  naar 
N.  V.  212.  Brieven  van  — ,  V.  145,  187. 

Specx  (Saba)  door  P.  Jz.  Cortenhoeff  onteerd.  V.  lxxxii  volgg. 

Speelman  (Cobk.)  in  Makassar.  VL  xoi,  125, 128.  Opperbevelhebber 
der  expeditie  tegen  Troeno  Djojo.  VI.  o vii  volgg. ,  166  volgg.  Zgn 
instructie.  VIL  ji  volg.  Zyn  verrichtingen  aan  de  oostkust.  VIL 
IV— Lvi,  73 — 207.   Dir.  gen.,  naar  Batavia  teruggeroepen.  VIL 
Liv ,  184.  Zijn  gevoelen  om  krachtig  op  te  treden  in  de  Mataramsche 
onlusten   zegeviert.   VIL   lix   volgg.  Hoofd   der  Boegineezen   te 
Batavia.  VII.  cxxxvii.  Onderhandelt  met  Bantamsche  gezanten.  VIL 
oxLV  volg.,  42,  343  volgg.  Gouv.  gen.  VIL  oLvn,  64.  Gebeurte- 
nissen tijdens  zijn  regeering.  VIL  cLvn  volgg.,  379-393.  Sterft 
VIL  OLXix.  Klachten  over  zijn  slordig  bestnur.  VUL  ii  volgg.,  13 
volg.  Brieven  en  andere  geschriften  van  — ,  VU.  61,  65,73—79, 
93,  115-119,  120-^130,   134—163,  169,  171—207.   Contracten 
door    -,  gesloten.  VU.  79,  163,  166. 
Spettlt   (Hbbm.  van)  gouv.  van  de  Molukken.  V.  ii.  Handelingen 
tegenover  de  Engelschen  op  Ambon.  V.  vi — xxix.  Naar  N.  ontbo- 
den. V.  XXXVI.  Sterft.  V.  xxxviii. 
Spiegbl  (Jao.)  resident  van  Pekalongan.  XI.  30. 
Spilbebgh  (Job.)  Tocht  van  —  naar  Brazilië  enz.  I.  115.   Z^n  in> 
structie.  I.  230.  Admiraal,  vaart  naar  L,  U.  272.  Langs  de  west- 
kust van  Afrika.  U.  273  volg.  Op  Ceylon.  U.  275  volgg.  In  Atjeh. 
II.  277  volg.,  UI.  10.  Naar  Bantam  en  N.  II.  278  volg.,  UL  20. 
Werkt  de  O.  I.  C.  tegen.  III.  127.  Komt  als  kommandeur  in  I. 
in  1616.  IV.  49. 
Spiitdblbb  (Chbistoffbl)  reist  naar  het  Noorden.  I.  19. 
Spitsbebobn  door  W.  Barendtz  c.  s.  ontdekt.  I.  23  volgg. 
Spbeb  (van)  majoor,  hoofd  van  een  leger  van  Amangkoerat  U tegen 
Bütar.  IX.  X,  68. 

Digitized  by  VjOOQIC 


SPRINCKEL— STOLLENBBCItÊR  lil 

SpBDroKBL  (Viotob),   opperkoopman  te  Patane.  IIL  84,  88  volg., 

247,  397. 
Stalpabbt  (Adb.),  koopman,  vaart  naar  I.,  II.  204 n. 
Stalpabbt  (Aira.),  hoofd  van  het  kantoor  op  Neira.  II.  209,  228, 

397,  444. 
Stalpabbt  yai^  dbb  Wiblb  (Cobn.),  fiskaal,  vaart  naar  L,  U.  261. 
Stalpabbt  van  bbb  Wiblb.  Memorie  van  — ,  III.  148  vol^. 
Stappb  (Gvill.  van  dbb)  ,  vaandrig,  tot  luitenant  bevorderd.  VII.  234. 
STABuren  komt  met  een  scheepsmacht  in  I.,  XII.  x.  Stelt  zijne 

schepen  ter  beschikking  van  den  gonv.  van  Java.  XII.  xin ,  209  volgg. 
Statbn-GbnbbaaIi.  Invloed  van  de  —  op  de  oprichting  der  O.  L  C, 

L  131  volgg.,  245  volgg. 
STBBNBBBeBN,  posthoudcr  te  Djember.  XI.  xxiu,  217.  Naar  Nieuw- 

Gninea.  XII.  396. 
Stbbnhtttzbk    (Joh.  Chbistoi^fbl},  resident  te  Toelang  Bawang. 

XI.  94,  104. 
Stbbvmttldeb  (Jan  Jao.),  majoor,  vervolgt  Mas  Sahid.  X.  lxxyhi, 

232.  By  het  sluiten  van  een  contract  met  Hamangkoeboewana*  X.  303. 
Stbbnsma  (Alb.),  drossaart  der  Bataviasche  ommelanden.  IX.  338. 
Stbll  (A.  V.  D.)  raad  van  I.  VIII.  242. 
Stbphani,  assistent  van  de  Militaire  commissie.  XII.  297  n. 
Steb  (van  dbb),  resident  in  de  Lampongs.  XII.  23. 
Stebok  (Abb.),  naar  Djambi  gezonden.  IV.  33. 
Stbbbbnbebg  (Elzo),  gezaghebber  van  Java's  noord-oostkust,  gezant 

naar  Eartasoera.  X.  xxxni,  34.  Zijn  dagboek  van  die  reis.  X.  41 

volgg.  Beoorloogt  Tjakraningrat  op  Madoera.  X.  xxxvi  volg. ,  49  volg. 
Stbvin  (Simon)  geeft  verslag  van  de  bemoeiingen  van  R.  Pietersz. 

en  Plancins  voor  de  lengtebepaling  op  zee.  I.  85. 
Stbxl  (Jao.  Stmonsz.)  te  Tegenapatnam.  UI.  399. 
Stbynmbtz  (Nath.)  vertrekt  met  een  leger  naar  de  Oostkust  tegen 

de  Chineezen.  IX.  lxxix,  379.  Naar  Kartasoera.  IX.  lxxxvi,  424. 
Stbtns  (Jban),  baljuw  te  Batavia.  IV.  222.  Ontslagen.  IV.  223. 
Stiel  (Chbistofpel),  vaandrig,  sneuvelt  VII.  lxxiv,  233. 
Stibb(Dav.  Andb.),  oommissaris  tot  de  zaken  van  den  inlander.  IX. 

xLviii,  L,  159.  Ontslagen.  IX.  xxxn,  168.  Sterft.  IX.  190. 
Stibbhan  (Jag.  ADBLA.BNSZ.)  mst  in  Guyana.  I.  54. 
Stockman  (Pibtbb)  vaart  naar  I.  in  1595.  II.  188  n.  In  1599  naar 

I.,  II.  212. 
STOOKim  (Henbb.  van),  raad  van  L,  herziet  het  reglement  op  de 

vrye  vaart  XII.  6  volgg. 
Stolce  (Adb.  Glbmxnsz.)  ,  bevelhebber  van  Motir.  m.  103 ,  269 ,  396* 
Stollbnbeokbb  (Joannbs),  predikant  te  PatanL  UI.  148« 


Digitized  by  VjOOQIC 


112  StOtKËERB-aülKEË 

STOPKiisBy  gezworen  scriba  in  Gheribon.  XII.  325. 
Stbaalbk  (van),  loitenant  by  de  yerovering  van  Oiri.  VIL  301. 
Stbabtbk  (Daitokbbt  TAV  dbb)  resident  te  Japara.  YI.  105.  Brie- 
ven van  — ,  VI.  172  volgg. 
STBALBifDO&rF  (F.  C);  resident  te  Soerakarta.  XL  170,  261 ,  283, 

308 n.,  400,  413,  XIL  1,  3. 
Stbobaitus,  advocaat-fiskaal  te  Batavia.  Y.  xxn. 
Stboebbl  (L),  vaandrig  te  Batavia.  XII.  364. 
Stbittok  (Wabitbb  Jaitsz.)  bevelhebber  der  bezetting  te  Samarang. 

Yn.  144,  196.  Sneuvelt  VII.  lix,  214  volg. 
Stbuts  (Jah),  loit.  onder  Cooper.  VIL  xoiv.  Kapt  bij  de  expeditie 

ter  ondersteuning  van  Abdoel  Eahar.  VU.  olx  volgg.,  385  vdgg. 

Voorloopig  resident  te  Soerab^ja.  VIII.  2.  Geleidt  Poelaa^ienwa  en 

Soedenna  naar  Batavia.  VIIL  27. 
Stbijbos  (Gbb.)  op  del  Principe.  L  114. 
Stbijckeb  (Abb.),  luitenant  in  het  fort  Jakatra.  IV.  125. 
Btbubk   (Habmbk  Glabsz.),    gevolmachtigde   van   de  Bataviaache 

burgery  om  een  adres  van  beklag  in  te  dienen.  VI.  20. 
Stvabt  (W.  M.)  met  Palm  naar  Pontianak.  XL  xlvt«  Naar  Landak. 

XI.  LXVII. 

SvGHTBLBK  (EbBH.  vak),  raad  van  L,  IX.  lix,  lxxvi,  303,  367 , 

371,  397. 
SucHTBLEK  (H.  J.  vak),   advocaat-fiskaal   in  het  proces  Valkenier. 

IX.  xoix. 

SiroHTBLBir  (Jan  van)  secr.  IX.  447.   Resident  te  Bantam.  X.  193. 

SxroHTBLBN  (van)  rcsidcnt  te  Qrissee.  X.  340.  Resident  te  Gheribon. 
XL  179. 

SuFFBBN  (db),  schont-by-nacht  van  een  Fransche  vloot.  XII.  36,  38. 

Sttikeb.  Aanvang  van  de  knltuur  van  —  te  Batavia.  V.  233,  242. 
Vooruitgang  daarvan.  VI.  i,  9,  12,  21,  27.  W.  Versteghen  over 
het  benoodigde  voor  het  ondernemen  van  een  suikermolen.  VI.  xiii. 
De  O.  I.  G.  verkrijgt  het  monopolie  van  verkoop  en  uitvoer  van  — 
te  Japara  en  omstreken.  VU.  xxxvi.  Overzicht  der  suikerteelt  en 
suikerindustrie  1637 — 1710.  VUL  oxxviii  volgg.  J.  van  Hoorn 
over  — ,  VUL  136  volg.  Rapport  van  Zwaardekroon  en  van  SwoU 
over  — ,  VIU.  oxxx  volg.,  167  volgg.  Suikerc(mtract  met  Gheribon 
1708.  Vin.  324.  Toestand  der  snikermolens  aan  Java's  noord- 
oostkust, 1719.  IX.  35  volgg.  Zwaardekroon's  maatregelen  omtrent 
den  — ,  IX.  XVI,  61  volgg.,  73  volg.,  80  volg.  Van Imhoff over— ', 

X.  129.  Besluiten  van  1766  omtrent  den  — ,  XL  63  volgg.  Ontwik- 
keling der  suikercultuur  onder  den  invloed  van  Nederburgh  e.  a. 

XII.  XXIX  volgg.',  344  volgg»,  452  volg.,  538  volgg.  Wieseover — , 


Digitized  by  VjOOQIC 


fiüIEER— TAK  118 

Xni.  73  Tolgg.  Bloei  der  — cnltaur  in  1806.  Xin.  l,  113.  Rapport 

van   Chassé.   XIII.  484  volgg.   Besluit  naar   aanleiding  van  dit 

rapport  genomen.  XIII.  510  volg. 
Stihatba.   Oudste   geschiedenis  van  — ,  II.  122  volgg.  Wiese  over 

— ,  XIIL  100.  Zie  verder  Atjelt  y  Djambi  enz. 
SuBATTE.  Nederlandsche  factorg  gesticht  te ~,  in.  34  volg. 
SuTBB  (J.  PiETBBSz.),  koopmau  op  Temate.  II.  243,  479,  UI.  396. 

SWALISKBN  (ü.).   IX.    240. 

SwABT  (CoBN.),  vice-admiraal  van  een  vloot  tegen  de  Engelschen. 

VIII.  xxiTi.  Executeur  van  Speelman's  nalatenschap.  VIII.  13. 
SwEEBS  (Sal.)  maakt  zich  meester  van  een  schip  met  Mataramsche 

gezanten  naar  Mekka.   V.  255.  Raad  van  I.,  Y.  270.   Twist  met 

van  der  Lgn.  V.  271 ,  273. 
SwELLSNGBEBELy  gouvemeur  van  de  Kaap  de  Goede  Hoop.  IX.  xciv. 
SwBBQ  (8iQ.),  vaandrig  onder  H.  de  Wilde.  VIII.  238. 
SwoLL  (Chbistopfel  van),  raad  van  I.,  VIII.  om,  242,281,341, 

353.  Zijn  rapport  over  de  suikerkultuur.  VUL  157  volgg.  Advies 

omtrent  Adepati  Anoem.  Vllt.  235  volgg.  Gonv.  gen.  IX.  In.  Z^n 

regeering.  VIII.  cxxxix  volgg.,  IX.  i  volgg.,  9—18.  Sterft.  IX.  vi, 

18.  Brief  van  —,  IX.  1. 
Stlvbbe  (Akt.)  bewijst  hulp  aan  de  gevangen    Nederlanders  te 

Bantam.  U.  330  volgg. 
Stvebts  (Mathijs)  over  het  vinden  van  de  lengte  en  breedte  op 

zee.  I.  84,  169  volg. 
Stvebts  (Wout.)  in  Guyana.  I.  50,  156. 

T. 

Taalbeeoq  (Will.),  luit.,  gezant  naar  de  broeders  van  Amang'^ 
koerat.  VII.  161.  Onder  Couper.  VIL  xciv.  Overwint  Ea^ohoran. 
Vn.  275.  Brief  van  — ,  VH.  271. 

Tabak.  Geschiktheid  van  den  Oosthoek  voor  de  teelt  van  — ,  XII. 
552.  Wiese  over  — ,  XIII.  84. 

Tadjoediit  (Pangeran),  opperpriester  van  Bantam.  VIII.  123. 

Tabt  ^Sxh.)  aan  de  Kust  van  Gninea.  I.  37. 

Taoal  onder  bescherming  der  O.  I.  G.  tegen  Troeno  Djojo.  VI.  170, 
VII.  IV,  75  volg.  Harting  over  — ,  X.  306,  351  volg.  Van  der 
Bnrgh  over  — ,  XI.  257,  420.  Siberg  over  — ,  XII.  92  volg.  Hoe- 
veelheid der  producten  van  — ,  1791 — 1796.  XII.  318  volgg. 

Tailletbbt,  raad  van  I.,  XI.  53. 

Tak  (Pbakcj.)  verslaat  een  leger  van  Troeno  Djojo  bg  Grobogan. 
VII.   LXv,   216.   Trekt  uit  Samarang  op  naar  Oelogondeer.  VIL 

13 

Digitized  by  VjOOQIC 


lU  TAK— TEENATB 

LXYiy  217,  220  volgg.  Yereenigt  sioh  met  Hardt  by  GTrompoL  TIL 
LXTin  volg.y  224.  Scheidt  zich  voor  korten  tgd  vui  de  hoofil- 
macht.  Vn.  lxx  volg.,  225  volgg.  Aanvoerder  van  den  linker- 
vleagel.  YIL  lxxii,  231.  Redt  het  overschot  van  de  brigade 
Westdorp.  vn.  lxxiv,  232  volg.  Ontzet  W.  Bastincq.  Vn.LXXvii, 
238.  By  het  overtrekken  .van  de  Brantaa.  VII.  Lxxvini  242  volg. 
By  de  inneming  van  Eediri.  VU.  lxxix  volgg.,  243  volgg.  Naar 
Griösee.  VU.  253.  Temg  naar  Batavia.  VIL  258.  Neemt  deel  aan 
de  expeditie  ter  ondersteuning  van  Abdoel  Eahar.  VIL  oj^xn  volg., 
OLxvi,  67  volg.,  383—393.  Toekent  een  contract  met  Bantam. 
VEL  399.  Als  conmiissaris  naar  Cheribon  en  Kartasoera.  VIII.  vn^ 
XXXIV  volgg.,  5,  15  volgg.,  201  volg.  Zyn  instructie.  VUL  xxx 
volgg.,  172  volgg.  Gedood.  VIIL  xxxvin,  16,  202  volgg.  Brieven 
van  — ,  Vn.  384,  389,  392. 

Taeomi  of  Willemstad  op  Temate  versterkt.  IIL  104,  331. 

Tambobb  (Jao.),  onrechtvaardig  van  zyn  land  beroofd.  VI«  16. 

Takdsohob,  zie  Gingir, 

TAK01BAK0*  De  rivier  —  grensscheiding  tosschen  Bantam  en  Batavia. 
VII.  OLXix,  395.  Een  strook  lands  bewesten  —  aan  de  O.  L  C. 
afgestaan.  X.  xlix,  126.  Mossel  over  — ,  X.  243  volg. 

Tappa  (Kiai),  hoofd  der  opstandelingen  tegen  de  regentes  van  Bantam. 
X.  LI,  LVii  volg.,  163,  187,  193. 

Tasmak  (Abbl  Janse.)  Instructie  voor  — ,  HL  42  volg. 

TAtDA  (Est.  pb),  Portng.  bevelhebber  op  Mozambique.  III.  74. 

Tato  loopt  tot  de  Engelschen  over.  Xm.  21  vol^. 

Tbbkman  (J.  0.).  X.  61. 

Tbgbnapatitam.  Faktor^  te  —,  HL  76  volgg.,  339  volg., 345  volgg. 

Tblaga.  Gockinga  over  — ,  XIE.  281. 

TnireA  (Radhen),  broeder  van  Mas  Giri.  Vil.  oin. 

Tbbvatb.  Oudste  geschiedenis  van  — ,  II.  167  volgg.,  175  volgg. 
Kantoor  gesticht  op  —,  IL  208,  378,  381  volgg.  J.  van  Neck 
op  — ,  n.  241  volg.,  478  volg.  Door  de  Spanjaarden  bezet  HL 
37,  65,  67.  Strijd  met  de  Spanjaarden  op  — ,  III.  55  volgg.,  228 
volgg.  Verbond  met  —,  III.  57,  226  volg.  Advies  van  Matelief 
omtrent  —,  IIL  236  volgg.,  240  volgg.  Verrichtingen  van  F.  Wittert 
en  SJz.  Hoen  op  — ,  III.  103  volg.,  317  volg.,  324  volgg.,  328 
volgg.  De  koning  van  —  vermoordt  zgn  vrouw;  gevolgen  daarvan. 
UI.  107.  Samenzwering  op  — ,  FV.  Lvn.  Opstand  tydens  gouv.*gen. 
0.  Beiniersz.  VL  xliv.  Begeling  van  de  vaart  naar  — ,  X.  23 ,  224* 
Onverdedigbaar  geacht  t^en  de  Engelschen.  XII.  399.  Wiese  over 
— ,  XIIL  101  volgg.,  297.  Maatregelen  van  Daendels  omtrent  —  i 
XUI.  406  volgg« 


Digitized  by  VjOOQIC 


TBRSMITTEN— TIN  116 

Tibbkittuk  (Will.)  ,  resident  te  Cheribon.  IX.  85.  Gezaghebber  aan 

Java's  oostkust.  IX.  119  volgg.,  129  volgg.,  139Tolg.,146yolgg.9 

154  volg.  Naar  N.  temg.  IX.  172o. 
TsssBiBB   (Akdb.),   heemraady   dient  een  adres  in  bg  de  flooge 

regeering.  Xn.  lii,  364n. 
Tbssib  (D.),  translateur.  X.  285. 
Tbts  (Abk.  TAN)y  resident  van  Cheribon.  IX.  im.  Gezaghebber  te 

Bantam.  IX.  84n. 
Tbts  (A.  A.  tak),  commissaris  in  de  Jakatrasche  boTonlanden.  XL 

62,  67,  68. 
Tbitkis  (Eybbt),  stnnrman,  yaaii;  naar  I.,  II.  204. 
Tbxbiba  DB  Mattos  (Est.),  Portngeesch  admiraal  overwonnen  bij 

Djohor.  ni.  17  volg. 
Tbtlingbn  (J.  van),  raad  van  I.,  VI.  18. 
Thbdbits  (Joh.),  raad  van  I.,  IX.  xxxin,  171,  200,  246.  Honding 

tgdens  den  opstand  der  Chineezen  en  de  twisten  tnsschen  Valcke- 

nier  en  van  Imhoff.  IX.  lv  volgg.,  294,  303,  376volgg.  Tfldelljk 

gouv.^en.  IX.  396  volg.  Brieven  van  — ,  IX.  393 ,  406 ,  410, 420, 422. 
Thbb.  Voor  het  eerst  gewag  gemaakt  van  —  als  uitvoerartikel.  VI. 

107.  Herleving  van  den  theehandel.  IX.  xvi  volg.,  74  volg.,  78 

volg.,  138. 
Thbblbk  (Jait  Pibtbbsz.),  korten  tijd  bevelhebber  der  bezetting  te 

Bantam.  VIU.  128. 
Thblino  (Jab  Hbbm.),  ond-opperkoopman ,  met  Vergssel  naar  de 

Oostknst.  IX.  Lzxxii,  391,  399,  433,  447.  Raad  van  I.,  X.  134. 
THBODOBrs  (Pbtbxts).  Zie  Keyser. 
THBtJBBKAKs  (Abb.),   lid  van  den  Raad  van  I.  en  fiskaal-generaal. 

IV.  in.  Directenr  der  faktorij  te  Jakatra.  IV.  x  volg.,  10,  13. 
Thbttbisz.  (Rütobb),  schipper,  vaart  naar  I.,  IIL  73. 
Thim  (J.  H.),  voorloopig  bevelhebber  te  Japara.  VIII.  xl,  18,  23. 
Thomassbk  vaart  naar  I.,  II,  212. 

Thomsob  (Em.),  betrokken  in  de  samenzwering  op  Ambon.V.  xn  volgg. 
Thokissbit  (Pbtbb),  bootmansmaat,  sterft.  UI.  203. 
Thobbtoit  (Axro.),  oud-schepen,  bevestigt  de  t^dingen  omtrent  het 

samenspannen  der  Chineezen.  IX.  liv,  296  volg. 
Tidobb  door  de  H.  bezet.  III.  36,  188  volgg.  Weder  in  het  bezit 

der  Spanjaarden.  III.  37 ,  53,  55,  65.  Korten  tijd  door  S.  Jz.  Hoen 

geblokkeerd.  III.  105.  Door  P.  Both  veroverd.  IV.  vi. 
TiMMBBLnros,  luitenant  onder  Tak  in  Bantam.  VII.  391. 
TiMOB.   Beschrijving  van  —,  III.  161  volg.  Door  Oreeving  op  de 

Engelschen  heroverd.  XIII.  107.  Wiese  over  — ,  XIII.  298. 
Tiir.  Voor  't  eerst  van  tin  als  uitvoerartikel  gewag  gemaakt.  VI.  106, 107n. 

Digitized  by  VjOOQIC 


116  TINGALL-  TJAKRANINGRAT 

TiKOALL  (Nockhoda)  over  de  ontdekking  van  Nienw-Guinea.  HL  44. 

TiBiPOPLiB.  Kantoor  te  — ,  III.  136,  340,  345  volgg. 

TiBTAJASA  (Ageng),  zie  Bantam. 

TiBTAiTAGABA  gevangen  genomen  en  verbannen.  XL  xyi  volg. ,  81d. 

TiSKA  Nagaba  rijksbestierder  van  Bantam.  XI.  6  volgg. 

TissoK,  boekhooder,  doet  onderzoek  naar  den  toestand  der  koffie- 

en  p^>erplantage8  in  de  Ji^trasche  bovenlanden.  XL  62. 
TiTsiNGH,  volgens  Nederborgh  de  eenige  eerlijke  raad  van  L  XII. 

xLvm  n. 

TJAKBADINIKGBAT  I ,   VTOOger  SOBBAMNIUGBAT  OB  SeTJADIHIKGBAT 

oudste  zoon  van  Tjakraningrat  lY.  IX.  274  volg.  Regent  van  Sidajoe. 
IX.  XLiii,  280,  287  volgg.,  387,  391,  X.  xxxth,  61.  Regent 
van  West-Madoera.  X.  ixxviii,  52  volg.,  57  volgg. , 85 , 336 volgg. 
Bedwingt  een  opstand  op  Madoera.  X.  lxvii,  177,  184.  Trekt 
mede  op  tegen  Mangkoeboemi  c.  s.  X.  lxx  ,  196.  Wedono  over  de 
landen  tusschen  Grissee  en  Lasem,  over  Japara,  Eoedoes  enz.  X. 
Lxxix,  317,  376  volgg.  Van  Ossenberch  over  — ,  XI.  26  volgg. 
Sterft.  XL  li,  118,  126,  133. 

TjAKBADiKnrGBAT ,  vroegor  Sobbabinikgbat  ,  bij  den  dood  zQns 
vaders  voorbijgegaan.  XI.  119  volgg.  Panembahan  van  Madoera  na 
den  dood  zijns  neefs.  XL  393,  440  volgg. 

Tjakbaiua JA ,  zie  Danoeredjo. 

Tjaeba  Djassa  (Toemenggoeng)  hoofd  v.  opstandelingen.  Yin.  xliii,  41* 

Tjaxba  Nxgaba  schoonzoon  em  opvolger  van  Poelandjieuwa.  VIII. 
LXX  vin  volg. ,  95, 268  volg.  Opgevolgd  door  zijn  zoon.  VIII.  lxxix, 
xovi,  165,  269  volgg. 

Tjakbakbgaba,  zoon  van  Tjakraningrat  II,  zie  Tjakraningral  IIL 

TjAEBAiaiTGBAT  I  of  Pbasbka  (Pangeran)  regent  van  Sampang.YI. 
xcin  volg. 

Tjakbaningbat  II  of  Sampang  (Pangeran)  zoon  van  den  vorige.  VI. 
xcjv.  Kiest  de  zijde  van  Troeno  Djojo.  VIL  xxv ,  138  volg.  Eierste 
rtjksraad  en  regent  van  Madoera.  VII.  lxxxv  volg.,  ov,  29,  39, 
53,  249  volgg.,  254,  258  volgg.,  262,  271,  283.  Poogt  zijn  gebied 
op  Madoera  nit  te  breiden.  VIII.  xxyiii  volg.,  xlix,  lxxih,  1, 
26  volg.,  96.  Door  Soerapati  te  Kartasoera  teruggedreven.  Vm. 
xxxT  volg. ,  198  volgg.  Neemt  deel  aan  de  expeditie  tegen  Soerapati. 
VUL  Lxxxvii  volgg.,  292  volgg.  Sterft.  VIIL  xcvn,  309. 

TjAKBANurGBA^T  III,  vroeger  Tjaebakagaba  ,  ontvangt  sledits  een 
deel  van  het  gebied  zijns  vaders.  VIII.  xovii,  155,  310.  Verzet 
zich  tegen  den  Soesoehoenan.  VUL  gxl  volg.,  IX.  i  volg.,  2,  8. 
Stelt  zich  onder  bescherming  der  O.  I.  C.  IX.  ii  volg.,  9  volg. 
Zgn  dood.  IX.  iv,  10. 


Digitized  by  VjOOQIC 


TJAKRANmaEAT— T0RRE8.  117 

Tjakbajtingbat  IV,  vroeger  SosBiADiNnreitAT ,  broeder  en  opvolger 
van  den  vorige.  IX.  m  volg.,  10,  13,  17,  28,  41.  Huwt  met  een 
zuster  van  Pakoeboewana  IL  IX.  xxvi,  87  n,  90  n,  113.  Zgn  ver- 
houding tot  Mataram  en  de  O.  I.  C,  IX.  xxvii  volgg.,  129  volg., 
139,  146  volgg.,  154  volg.,  173  volgg.,  187  volg.,  226  volg., 274 
volg.,  287  volgg.  Helpt  de  O.  I.  C.  tegen  de  Chineezen  en  den 
Soesoehoenan.  IX.  lxxxi  volgg.,  388  volgg.,  405,  407.  Neemt 
Ejurtasoera  in.  IX.  lxxxvi  ,  420  volgg.  Greeft  op  verlangen  der  O. 
I.  C.  deze  plaats  weer  aan  den  Soesoehoenan  terug.  IX.  422  volgg. 
Wegens  zQn  heerschzncht  door  de  O.  I.  C.  gewantrouwd.  IX.  lxxxvi  , 
410,  427,  X.  36  volgg.  Oorlog  met  —,  X.  xxxiv  volgg. ,  48  volgg. 
Zijn  verhoor.  X.  71  volgg.  Verbannen.  X.  xxxviii,  61  n. 

Tjakbanikgrat  ,  kleinzoon  van  Tjakradiningrat  I,  zie  Seijadi- 
nmgrat. 

Tjbitgkalbbwob.  Hartingh  over  — ,  X.  305,  343.  Van  der  Burgh 
over  — ,  XI.  432.  Siberg  over  — ,  XII.  104. 

Tjbbibok,  zie  Cheribon. 

Tjiamixs,  zie  Galoe» 

Tjiandjob.  Mossel  over  -— ,  X.  245.  Guitard  over  —,  XII.  203  volgg. 
.  Tjiasbm.  Mossel  over  — ,  X.  260  volgg.  Door  zeeroovers  geteisterd. 
Xn.  xxni,  444. 

TjiBLAGOEisra.  Mossel  over  — ,  X.  246. 

Tjikaloüö.  Mossel  over  — ,  X.  246. 

Tjilbbobt.  Mossel  over  — ,  X.  246. 
^  Tjilihgsi.  Mossel  over  — ,  X.  246. 

Tjimapab.  Mossel  over  — ,  X.  246. 

Tjipamingkis.  Mossel  over  — ,  X.  247. 

Tjitbap.  Mossel  over  — ,  X.  246. 

Tjottbk.  Engelhard  over  — ,  XHI.  191  volgg. 

Tob  Ampel,  zie  AmpeL 

ToEBAir  voor  het  eerst  door  H.  bezocht.  U.  206 ,  404  volgg.,  450.  In 
oorlog  met  Bandjermasin.  IV.  29.  Van  Imhoff  over  —  ,  X.  90  volg. 
Hartingh  over  — ,  X.  304,  340  volg.  Van  der  Burgh  over  — ,  XI. 
435.  Siberg  over  — ,  XII.  106  volg. 

ToBLANG  Bawakg,  zio  Lampotigs, 

ToMAS  (An.),  raad  van  I.,  IV.  223. 

Tonkin.  Geschiedenis  van  — ,  II.  97  volg. 

ToNNBMAN  (Hans  Hubr.),  lu^itein,  vaart  naar  I.,  IL  253,  484, 
496.  Sterft,  II.  525. 

ToNNBMAN  (WiLLBM  PiBTBESZ.)  iu  Siam.  III.  88,  397. 

ToBBBs  (Luis  Vabz  de)  vindt  den  doortocht  tusschen  NieuwGuinea 
en  Nieuw-Holland.  III.  45. 

Digitized  by  VjOOQIC 


118  TOUTLEMONDE— TWISCH 

ToiTTLSMOKDs  resident  te  Djawana  (?),  X.  92. 

ToiTTLBKOVDB  (J.  B.)  teekent  een  contract  met  Pakoeboewana.  IX.  447. 

TouTLSMOKDB  (Balth.),  oppcrhoofd  van  Soerakarta,  tegenwoordig 
bg  den  afstand  van  liataram  aan  de  O.  I.  C«,  X.  160,  162.  Door 
een  leger  van  Mas  Sahid  ingesloten.  X.  lxyi,  181.  Vertrdct  naar 
naar  N.  X.  192. 

TowiBsoK  (Oabb.),  hoofd  der  Bngelschen  op  Ambon.  Y.  vi  voigg. 

Tbehpbb  (Lod.),  vaandrig  y  naar  Pekalongan.  Vm.  253.  Te  Kar- 
tasoera.  VIIL  120,  257  volg. 

Tbiglakd  ontwerpt  een  kerkordening  voor  I.,  YI.  xxx. 

Tbifoonomalx  door  de  Engelschen  veroverd.  XII.  37.  Door  de 
Franschen  heroverd.  XII.  36. 

Tbobno  Djojo  of  Madobbatka  (Panembahan).  ZQn  afkomst  VL 
xoni  volg.,  VII.  92  volg.  Verbonden  met  Galesoeng.  VL  xcm 
volgg.,  167.  Brengt  t^rijke  troepen  uit  Madoera  naar  Java.  VI. 
on,  199.  Galesoeng  voegt  zich  bij  —  op  Madoera.  VI.  cni.  Ver- 
slaat Amangkoerat.  VI.  cv,  169,  204.  Meester  van  de  oostkust 
VI.  ovi  volgg.,  168  volgg.,  205  volgg.  Zendt  gezanten  naar  Che- 
ribon.  VII.  iv,  74.  Speelman  in  onderhandeling  met  — ,  VII.  vi, 
83  volgg.  In  onmin  met  Oalesoeng.  VU.  vii,  87,  89  volg.,  135. 
Couper  e.  a.  naar  — ,  VII.  ix  volgg.,  115—118.  Vlocht  na  den 
val  van  Soerab^ja  naar  Eediri.  VII.  xn,  117,  121.  Nienwe  onder- 
handeling met  — ,  Vn.  xvin  volg.,  135  volg.  Ontvangt  de  Mata- 
ramsche  rijkssieraden.  VII.  xxviii,  138.  Weder  meester  van  Soe- 
rabaja  enz.  VII.  xli,  169,  176  volgg.  215,  volgg.  Verzoening  en 
vemieawde  twist  met  Galesoeng.  VIL  xliv,  169,  181.  Trekt  naar 
Eediri  terug.  VII.  xliv  volg.,  316.  In  verstandhouding  met  Bantam. 
VII.xLvin  volg.,  316.  Verzoend  met  Galesoeng.  VII. Lxxvn ,  243. 
Hardt  trekt  op  tegen  —  te  Eediri.  Vil.  lxxix  volg.,  244  volg. 
Ontvlucht  VII.  Lxxxi,  246.  Hoadt  stand  in  het  zuid-oosten  van 
Java.  VII.  Lxxx  VI ,  28 ,  250 ,  255 ,  278 ,  280.  Laatste  tochten  tegen  — -, 
vn.  xcvi  volgg.,  285—295.  Door  Amangkoerat  vermo<Rd.  VIL 
xovin  volg.,  282,  295  volg. 
Tbompbbt  (Joak),  afgezant  naar  Bantam,  VI.  56. 
TBOPOKEQBo,kommandantvan  Pasoeroewan.  XI.  v.  Verovert Lamad- 

jang,  Malang  en  Antang.  XI.  ix  volgg. 
Tbvitmak  (Joh.),  gezant  naar  Mataram.  VI.  Lvm,  68. 
Tsi-AKPA.  Geschiedenis  van  —,  II.  95  volg.  Matelief  in  — ,  m.  58  volgg. 

Tsj zie  Tj 

Tvllbkbk  van  HoooBKHoircK  (Ahbb.  Pixtxb),  resid^t  van  Peka- 
longan. XL  422. 
TwiscH  (Rbtit.  Pibtxbsz.  van)  zie  PieUnz. 

Digitized  by  VjOOQIC 


DFFELBN—VBEB  119 

u. 

Uetblbh  (Abb.  tan)   deelt  aan  Coen  de  planneD   der  Engelschen 

mede.  IT.  123.  Komt  met  een  brief  nit  Bantam  te  Jakaira.  IV. 

151   volg.,   174.  Schepen  van   Batavia.  IV.  223  yolg.  Raad  van 

justitie.  IV.  226. 
Ueeblbt  (Nic),   hoofd  der  Engelsche   loge   te  Jakatra,  aanlegger 

eener  samenzwering  tegen  de  N.,  IV.  xltii. 
Uliasbb-bilanbbk.  U.  170. 
UMsaBOTB  (Joh.  Lübb.),  resident  te  Tagal.  XII.  92,  239.  Resident 

van  Cheribon.  Brieven  van  — ,  XII.  323,  391. 
Uiro  (Kiai  Mas),  aanzienlQke  in  Balamboeang.  XL  vxi,  xrv  volg., 

73,  78  volg.,  88n. 
UssBLiNCx  (WiLL.).   Zijn   levensloop   en  invloed  op  de  vaart  naar 

W.  L,  I.  41  volgg.  Ter  wille  van  de  vaart  op  Lt^en  het  bestand 

met  Spanje.  UI.  111  volg. 
Uttbkbndb  (Ja o.),  koopman,  vaart  naar  I.,  II.  204n.  Sterft. II. 398. 
ÜYT  DBK  DiJOK  (Jao.),  kommios,  vaart  naar  L,  U.  203. 

V. 

Vaiilant  (J.  o.),  lid  der  militaire  commissie.  Brief  van  —  ,XIL297. 

Valokbitibb  (Abb.),  raad  van  I.,  IX.  200,  246.  (}ouv.-gen.  IX.  xli. 
Begin  zQner  twisten  met  van  Imhoff.  IX.  xlvi  volg.,  312  volgg. 
Veroordeeld  tot  schadevergoeding  aan  de  O.  J.  C.  IX.  Ln  volg., 
293  volgg.  Maatregelen  tegen  de  Chineezen.  IX.  Lin  volgg., lxxtii 
volgg.,  295  volgg.,  372  volgg.  Vervolg  der  twisten  met,  gevangen- 
neming van  van  Imhoff  o.  s.  IX.  lxxv  volg.,  341  volgg. ,  360  volgg. 
Treedt  af.  IX.  lxxxii,  393  volgg.  Proces  en  dood.  IX.  xoi  volgg. 
Brieven  van  — ,  IX.  272,  278,  287,293,295,312,328,341,372. 

Valb  (Abbkovt  db),  koopman,  vaart  naar  I.,  IQ.  4. 

Valb  (Akblis  db),  zie  Vallé. 

Valbbtijk,  veldprediker  bi]  het  leger  van  GnoU  tegen  Soerapati. 
Vni.  xom.,  126. 

Vallb  (Amblib  db),  resident  te  Japara.  VI.  112.  Sterft.  VI.  185. 
Brieven  van  — ,  VI.  181  volgg. 

Vaslut,  handelsagent  te  Alexandrië.  XII.  vm,  vu. 

Vbbk  (Ade.)  maakt  gebnlte  kaarten.  I.  79  volgg.,  171  volgg.  Vaart 
als  onderkommies  naar  L,  II.  204.  Op  Lonthor.  II.  209,  228,264, 
877,  436  volgg.,  453  volg.,  463  volg.,  III.  397.  Brief  van— ,  II.  465* 

Vbbb  (Obrbit  db).  Journaal  van  — ,  L  23  volgg. 

Digitized  by  VjOOQIC 


120  VEKEK— VERUS8EL 

VsKBir  (Haks  TJüT  dbb)  zendt  schepen  naar  W.  L,   I.  47,  53. 

Naar  de  westkust  van  Afrika«  L  52.  Laat  een  reis  ondernemen 
rondom  de  wereld*  L  122  volg.,  239  volgg.  Verhaal  van  die  reis. 
IL  218  volgg. 

Velabb  (Jacqtjes  db)  handelt  op  Gninea.  L  38.  Bewindhebber  van 
verschillende  Compagniën.  I.  103,  107,  218. 

Veljdb  (Pdbtbb  van  dbb),  commissaris  tot  de  zaken  van  den  inlan- 
der. X.  109,  165.  Qezant  naar  Bantam.  X.  115. 

Yelbbkuis  (Dibok),  reist  naar  de  kost  van  Oninea.  L  37. 

Vblsb  (Jak  van),  opperkoopman  te  Bantam.  VIII.  111,  122. 

Vblsbk  (Joh.  van),  kapitein,  vertrekt  naar  Bantam.  IX.  284.  Kom- 
mandant  te  Kartasoera.  IX.  374,  383  volgg.  Vermoord.  IX.  lxxx 
volg.,  387.  Oordeel  over  zijn  gediag.  X.  362. 

Vbnant  (Oillbs),  koopman  en  ond-schepen  te  Batavia.  V.  57. 

Vendebe  (Cobk.  tak  db),  koopman,  vaart  naar  L,  II.  230. 

Vbkne  (Cobkblis  vak  db),  schipper,  vaart  naar  L,  UI.  4. 

Vbbbubch  (Nic),  raad  van  L,  VI.  18.  Vertrekt  naar  N.,  VI.  147. 

Vebdoel  (Jak)  op  Neira.  II.  444. 

Vebhaobk  (Alb.),  kommies,  vaart  naar  I.,  IL  204. 

Vebhagbk  (Willbk),  koopman,  vaart  naar  I.^  U.  261. 

Vbbhoeef  (Pibteb  Willemsz.)  ,  admiraal,  vaart  naar  I. ,  UI.  73  volg. 
ZQn  instructies.  UI.  71  volg.,  95.  Voor  Mozambiqae.  UI.  74.  Aiui 
de  kust  van  Malabar.  IIL  34n.,  75  volg.,  78,  276,  278  volg.  In 
de  straat  van  Malakka.  UI.  78  volgg.  Ontvangt  nieuwe  instructies. 
lU.  82  volg.,  91  volg.,  307  volgg.  Te  Bantam.  lU.  82,  91  volg. 
Op  de  Banda-eilanden.  UL  94  volgg.  Wordt  vermoord.  UL  98. 
Brief  van  — ,  lU.  276. 

Vbbhüëll  (C.  A.),  belast  met  het  onderzoek  naar  de  strQdkrachten 
der  O.  L  C.  XIL  xlix.  Brief  van  — ,  XU.  297. 

Vbbhülst  (Abb.),  gevangene  te  Mataram,  ontvlucht.  V.  228. 

Vebkeeb  (Th.),  pred.  te  Batavia.  XI.  313n. 

Vbbsohoob  (Jak  Willeicsz.),  opperkoopman,  vaart  naar  I.,IIL27. 
Hoofd  der  loge  te  Bantam.  UL  35,  42  volg.,  45,  148,  206,  245, 
395.  Wordt  vervangen.  UI.  54.  Qezant  naar  Bantam.  V.  106. 

Vebsohütjb,  raad  van  L,  IX.  163. 

Vbbsluts  (Steph.),  gouverneur  van  Ceylon.  IX.  xxx,  169,  200. 

Vebspbeet  (Abb.),  gezant  naar  Mataram.  VL  lxvii,  113  volgg., 
176  volgg. 

Vbbsteghek  (Willbk).  Advies  over  vr^handel  enz.  VI.  xn  volgg. 

Vbbstbbbpbk  (Haks)  in  Japan.  UI.  86,  300,  398. 

Vbbweb,  vaandrig,  sneuvelt.  VU.  391. 

Vbbijssel  (Hüoo),  ontvanger-generaal,  als  expres-commissaris  naar 


Digitized  by  VjOOQIC 


VERIJ8SEL— VLIET.  1 21 

de  oostkust  IX.  lxxxii  volgg.,  391,  399  volgg.,  406  volgg.,  410 
volgg. ,  433  volgg.  Vnichtelooze  onderhandeling  met  TjakraningratlV. 
X.  XXXV  volg.,  37  volg.  Beoorloogt  hem.  X.  xxxvii,  50  volgg. 
Stelt  Soeradiningrat  als  regent  van  Madoera  aan.  X.  57  volgg. 
Raad  van  I.,  X.  114,  134. 

ViAiTBN  (GiJSBB.  vak)  op  Amboina.  III.  396. 

ViCQ  (Dav.  db),  secretaris  van  een  gezantschap  naar  Bantam.  VII.  353. 

ViÉBA  (Fbancisco)  ,  door  de  Holl.  gevangen  genomen,  ontvlucht.  VI.  47, 

ViBB AVOND  (Fbed.  Jubo.),  Vaandrig.  IX.  298. 

ViLLiBOT  (db),  Fransch  minister.  Brieven  van  —   III.  123  volg. 

Vink  (Just.),  drossaart,  geeft  aan  den  gouv.-gen.  bericht  van  het 
samenspannen  der  Chineezen.  IX.  liv,  297,  302. 

VisscHBB  (Babth.)>  kommandeur.  Maatregelen  van —  tegen  de  Chi- 
neezen. IX.  Lxxvii,  372  volgg.  Teruggeroepen  naar  Batavia.  IX. 
Lxxix,  377  volg. 

VissoHBB  (CoBN.  db)  ,  kapitein  onder  H.  de  Wilde.  VIII.  238. 

VisscHBB  (Fbanö  Jaoobsz.).  Instructie  voor  — ,  III.  42  volg. 

VissoHEB  (Mabtbn  Janssek  Vogel,  alias).  Het  schip  van  —  door 
Bantam  geplunderd.  V.  231,  235. 

VisscHEB  (Nio.  de)  wordt  vermoord  op  Neira.  Ilt.  98. 

VisscHEB,  bevelhebber  te  Soerabaya.  IX.  275,  289  volg. 

ViVEBB  (Olivibb  db),  vicc- admiraal ,  vaart  naarl.,  III.  48.  InAtJeh. 
III.  60  volg.,  223  volgg.  Te  Bantam;  sterft  op  de  terugtocht  naar 
Nederiand.  IIL  52. 

Vlacq  (Pibtbb),  raad  van  I.,  V.  84,  87.  Bekrachtigt  het  vonnis 
over  P.  Jz.  Cortenhoeff.  V.  lxxxiii.  Aan  het  sterfbed  van  Coen. 
V.  Lxxxvii  volg.,  154.  Terug  naar  N.  V.  214. 

VLAMineH  (Abn.  de),  raad  van  I.,  VI.  18. 

Vlek  (Habm.)  ,  kapitein  over  een  leger  tegen  de  opstandelingen  onder 
Poespito.  IX.  11,  16. 

Vlitshouwbb  (Thijs  Ce.)  ,  secr.  van  den  raad  van  I. ,  IV.  222  volgg. 

Vliet  (Jeb.  van)  ,  treinmeester  van  het  leger  naar  Kediri.  VII.  222 
volgg.  Bij  het  overtrekken  van  de  Brantas.  VII.  lxxviit  ,  241  volg. 
Aanvoerder  van  de  achterhoede.  VII.  244.  Trekt  op  tegen  de  Makas- 
saren.  VIL  xc  volg.,  266—269.  Tijdelijk  opperbevelhebber  na 
Poolmans's  dood.  VII.  xcii,  xciv,  23,  269.  Met  Couper  tegen 
Galesoeng  en  Troeno  Djojo.  VII.  xcvi,  35,  279  volg.  Verdelgt  de 
overgebleven  Makassaren.  VII.  296  volg.  Biedt  namens  de  O.  I.  C. 
aan  Amangkoerat  een  geschenk  aan.  VII.  304  volg.  Naar  Soerabaja 
Balamboeang  en  Madoera.  VIII.  xxvn  volg.,  1  volg.  Naar  Kar- 
tasoera.  VIII.  ixix  volgg. ,  5 ,  201.  Sneuvelt  aldaar.  VIII.  xxxviii , 
17,  204.  Brief  van-  ,  VU.  269. 

14 

Digitized  by  VjOOQIC 


122  VLIET— V0R8TENLANDEN 

Vliit  (tut),  treinmeester  van  de  ondememiiig  tegen  Poespita  c.  s. 
IX.  11. 

Vliith  (Jbbbk.  tav)  verslaat  de  Mataramsche  vloot.  V.  257. 

Ylisstkgik  (Lavb.  Fbansz.  van),  zie  Fransz. 

Vloots,  hoofd  eener  faktorQ  te  Bantam.  IL  238,  UI.  396. 

YoGSL  (Phil.)  als  kapitein  naar  Soerabaya.  IX.  55. 

VoesL,  zie  Visscher. 

YoGBLABB  (Meloh.  ds),  koopnuui,  vaart  naar  L,  IL  230. 

YoGBLiTBBTJBS.  Yan  der  Bnrgh  ovor  — ,  XL474volgg.  Wieseov^  — , 
Xni.  84  volg. 

Y0L8OH  (Bar.),  resident  te  Japara.  YL  31. 

YoKE  (Dibe),  luitenant,  vertrekt  naar  Kartasoera.  YIIL  xzxv,  198 
volgg.  Sneuvelt  aldaar.  YIU.  zxxviu,  17. 

Yoob-Indié.  Oeschiedenis  van — ,  II.  1  volgg. 

YooBT  (WiLLBM  VAKT  dbb)  ,  gonvemeur  van  Banda.  Hl.  339,  397. 

YoBSTEETLAKDBK  (Yoor  do  geschiedenis  van  de  —  vóór  1755  aie 
men  Mataram.)  Contract  met  Akanokobbobwaita.  X.  Lxxm  volgg., 
286  volgg. ,  298  volgg. ,  374  volg.  Hartingh  over  de  — ,  X.  307  volgg. 
Einde  van  den  oorlog  met  Mankoenegara.  X.  lxxvi  volgg.,  314 
volgg.  In  mat.  X.  320.  Harting  over  — ,  X.  360  volgg.  Onlusten 
verwekt  door  Wira  Mi^a,  veeleischendheid  van  den  Sultan.  X. 
385  volgg.  Nieuwe  twisten  van  den  Sultan  met  Mangkoenegara  en 
den  Soesoehoenan.  X.  394  volg.,  XI.  xxxvi  volg.,  17  volg.,  46 
volg.,  55,  82.  Yan  Ossenberch  over  — ,  XI.  31  volgg.  Invallen  der 
zonen  van  Abdoel  Kadir.  XI.  45.  De  vorsten  steunen  de  O.  L  G. 
bg  de  verovering  van  Malang  enz.  XI.  z  volg.,  xm,  71,  82. 
Nadere  grensregeling  tusschen  de  — ,  XL  83,  123,  130  volg.  J. 
Yos  over  de  — ,  XI.  167  volgg.  Geheim  besluit  tot  regeling  van 
de  opvolging  in  de  — ,  XL  xxxvi  volg.,  236,  308n.  Eindvodee- 
ling  der  — ,  XL  lui  volgg.,  259  volgg.  Yerdere  berichte  over 
de  —  tijdens  gouv.  gen.  van  der  Parra.  XI.  44  volgg.,  74,  92, 
234  volgg.,  246,  272  volg.  De  —  tydens  gouv.-gen.  van  Riems- 
dijk en  de  Klerk.  XL  283  volg.,  286  volg.,  307  volg.,  348  volg., 
391  Volg.  Oroote  vermeerdering  der  bevolking  in  de  — ,  XL  Lxxvm. 
Yan  der  Burgh  over  de  — ,  XI,  396  volgg.  De  vorsten  ber^een 
leger  uit  te  rusten  tegen  de  Ëngelsohen.  XIL  1  volgg.  Sibeif^  over 
de—,  XII.  82 volgg.  Pakobbobwaka  III  sterft,  de  Sultan  tnuiht 
diens  gebied  te  bemachtigen,  Pakobboewaka  IY  wordt  Keizer.  XII. 
X  volg.,  133  volgg.,  145  volgg.,  151  volgg.,  161  volgg.  Diens 
slechte  gezindheid  jegens  de  O.  I.  C.  XIL  xi  volgg.,  165  volgg., 
209  volgg.  Zeer  gespannen  verhouding  tusschen  den  Sultan  en  Man- 
koenegara.  XIL   xn   volgg.,   189  volg.,    191  volgg.,    209  volgg. 


Digitized  by  VjOOQIC 


VORSTENLANDEN— VRIJHANDEL        123 

-  Moeielgkheden  b^  den  dood  van  Amakgkoebob-wana  I. ,  Amakeob- 
BOBWANA  II  wordt  Sultan.  XII.  xxxit,  242  volgg.,  304.  Van  een 
nieuwe  verdeeling  der  —  komt  niets.  XII.  xxxvi  volg. ,  259  volg. , 
274  volg.  Verdere  berichten  over  de  —  tijdens  gouv.-gen.  Alting. 
XI.  492  volgg.,  Xn.  9  volg.,  24  volg.,  44,  64  volg.,  124  volg., 
160  volgg.,  180  volg.,  232  volgg.,  311  volgg.,  318  volgg.  Dood 
van  Mankoenegara.  XII.  xxxvi,  413,  435.  Verdere  berichten  over 
de  —  tijdens  gouv.-gen.  van  Overstraten.  XII.  409  volgg.,  433 
volgg.,  454  volg.,  560  volg.  Van  Overstraten's  maatregelen.  XIII. 
xiix  volg.  Oereed  om  de  Regeering  te  hulp  te  komen.  XIII.  xiv 
volg.,  XXXVII,  259  volg.  Engelhard  over  de  — ;  gebeurtenissen 
1801—1803.  Xin.  XXXVII  volgg.,  118  volgg.,  257.  Onlusten  in 
Djo^jokarta  verwekt  door  Raden  Rongo  Prawiro  Dirdjo.  XIII.  oxii 
volgg. ,  528  volgg. ,  537  volgg.  Contract  met  den  Soesoehoenan  van 
1811.  XIII.  534  volgg.  Janssens  over  de  — ,  XIU.  541  volg.  Ver- 
raad van  den  Sultan.  XIII.  oxxxix,  548. 

Vos  (Jan),  gezant  naar  Mataram.  V.  lxvii  volg.,  40  volgg. 

Vos  (Joh.),  secretaris  van  schepenen  van  Batavia.  X.  383.  Gouv.  van 
Java's  noord-oostkust.  XI.  iv  volgg.,  xiii,  22,  46  volg.,  55  volgg., 
71  volgg.,  88,  90,  99  volgg.,  119  volgg.,  129  volgg.,  199,  201. 
Memorie  voor  zQn  opvolger.  XI.  137  volgg.  Gerepatrieerd.  XI.  219. 
Brieven  van  — ,  XI.  77,  83,  122. 

Vos  (P.  de),  raad  van  I.,  VIII.  om,  153,  281,  341,  353.  Doet 
verslag  aan  de  bewindhebbers  aangaande  de  koffiekultuur.  VIII. 
oxxxvii. 

VosBBBG,  directeur  te  Soeratte.  VIII.  63. 

Vbibs  (Gbbbit  Dirgesz.  db)  zendt  een  schip  naar  Guyana.  I.  54. 

VBijHAirBBL  BN  VBIJB   VAABT.    Gocu's  denkbeelden  omtrent  — , 

V.  L  volgg.,  1—18.  Zijn  denkbeelden  verworpen.  V.  lvi  volgg., 
22.  De  bewindhebbers  gunstiger  gestemd  voor  — ,  VI.  rv  volgg., 
1  volg.  Adviezen  van  C.  Reiniersz.,  J.  Maetsuycker  e.  a.  aangaande 
— ,  VI.  VI  volgg.  Door  de  bewindhebbers  niet  goedgekeurd.  VI. 
XXIV  volgg.  De  bewindhebbers  weder  gunstiger  gestemd  voor  — , 

VI.  Lxxi  volgg.  Komen  echter  weder  daarvan  terug.  VL  lxxiii. 
Maetsuycker  en  P.  van  Hoorn  over  — ,  VI.  lxxviii  volgg.,  130 
volgg«  De  bewindhebbers  stellen  een  reglement  op  tot  wering  van 
— ,  VI.  Lxxxiii  volgg.,  160  volgg.  Rgkl.  van  Goens  tegen  — , 

VII.  12  volgg.  Betrekkelijke  —  door  van  Imhoff  voorgestaan  en 
ingevoerd.  X.  rv  volg.,  vi,  xii,  xix  volgg.,  18  volgg.,  40  volg., 
70,  98  volgg.,  111  volgg.,  146  volg.  Door  Mossel  grootendeels 
weder  verboden.  X.  Lxm  volg.,  211  volg.,  223—227,  236  volg. 
Ordonnantie  van  1771  en  1776.  XL  205  v(^.,  261  vdgg.  Her- 


Digitized  by  VjOOQIC 


124  VDY8T— WARGA  Dl  RADJA 

ziening   van  het  reglement  op  —  onder  gony.-gen«  Altiog.  XII. 

6  volgg.,  13  volg. 
VüTST  (Pbteb),  raad  van  I.^  IX.  110.  Gk>nvemear  van  Ceyloa.  IX. 

XXX,  156,  192,  200n. 
Vtjtbtmjln  (Hbkoa.),  kapitein,  sterft.  IX.  64. 

w. 

Waals,  advocaat-fiskaal  in  het  proces  Valkenier.  IX.  xcix. 

Wablek  (Jan),  assistent  te  Bantam.  IIL  21. 

Wabbt  (Jac.  Pibtebsz.  de),  mede-oprichter  van  de  Zeenwsche com- 
pagnie. I.  117,  119.  Brief  \an  --,  II.  491. 

Wagenabb  (Zach.)>  gezant  naar  Mataram.  VI.  lxvii,  108  volg. 

Wagsnsveld  vernielt  een  voorraad  r(j8t  bestemd  voor  het  Mataram- 
Bche  leger.  V.  lxxxvi,  150.  Oezant  naar  Japara.  V.  oyiii,  192. 

Wageoe-Misool-abchipbl.  Vroegste  betrekkingen  met — ,  IEL  105, 
335  volgg. 

Waghenaab  (Lüc.  Jaksz.)  vervaardigt  zeekaarten.  1.70,  162 — 165. 

WaHHABITEN.   XII.    XXII. 

Walbeoe  stelt  een  adres  van  vertrouwen  in  de  Hooge  regeering  op. 

XII.  383n.  Secretaris  der  Hooge  commissie.  XII.  386. 
Walbeek   (P.),   resident  in   Cheribon.  XUI.  236.  Als  commissaris 

aldaar.  XIII.  xliii. 
Walichsz.  (Jak),  schipper,  vaart  naar  I.,  lU.  73. 
Waliohsz.  (Pieteb),  onderkoopman,  vaart  naar  L,  II.  240.  Hoofd 

der   faktorij    te   Patani.  II.  245,  397.   Naar   Siam.  UI.  19.  Brief 

van  — ,  II.  477  volgg. 
Wallb  (Ebkst  vak  de)  doet  een  tocht  naar  het  Noorden.  L  28  volg. 
Walle  (Jak  vak  de)  reist  naar  Moskow  en  de  Witte  zee.  1. 10  volg. 
Wallikg  (Chb.),   vaandrig,  regelt  de  grensscheiding  tusschen  het 

gebied  van  Mataram  en  de  O.  I.  C.  VUL  284. 
Walbavbk  (Kabel),  koopman,  vaart  naar  I.,  II.  230. 
.Wakajassa.  Guitard  over  — ,  XII.  196  volg. 
Wakdebpoel   (Habm.  Dibesz.),   kapitein   bij   de   expeditie  .tegen 

Bultan  Ageng.   VII.  olxvi,  390—393,  398  volg.  Bevelhebber  te 

Japara.   VIII.  xl,  23,  33.   In  Batavia  terug.  VIII.  36.  Overwint 

de  opstandelingen  onder  Jonker.  VIII.  xlv. 
Wakgsa  Kabta.  Zie  Godong. 
Wabga,  later  Sabapada,  in  dienst  van  den  vorst  van  Mataram.  V. 

Lxxxi,  Lxxxv,  loiii,  146  volgg.,  171,  229,  233,  237  volg. 
Wabga  Dl  Radja,  rijksbestierder  van  Bantam.  XIIL  xoviu.   Door 

Daendels  gefusilleerd.  XIII.  c,  337,  342. 


Digitized  by  VjOOQIC 


WARKUN— WESTDORP  126 

Wabkijk  (Pustbk),  koopman  te  Petapoely.  III.  41,  399. 
Wabwijce  (Wijbb.  tan),  Tice-admiraal,  vaart  naar  L  in  1598.  II. 

203«  Naar  de  Molukken.  II.  205  volgg.  Naar  Bantam  enN.  II.  208. 

Zgn  brieven  over  dezen  tocht  II.  375—380.  Vaart  ala  admiraal 

naar  I.  in  1602.  III.  3  volgg.  Te  Bantam.  III.  5,  20  volg.  Te  Orissee. 

III.  22.   Op   Karimata,  te  Djohor,  te  Patani.  III.  23  volg.  Naar 

China.  IIL  24.  Terag  te  Patani.  III.  25.TeBantam,naarN.III.26. 
Watbbloo,  ingenieur.  XII.  314,  321. 

Watbbloo  (Matth.),  tweede  resident  te  Djolgokarta.  XIL  560. 
Watbbmak  (Jac),  barbier,  op  Lonthor.  II.  444. 
Waütibb,  kapitein,  door  Mangkoeboemi  verslagen.  X«  185. 
Watak  EoETANa  spant  met  Pangeran  Willis  samen.  XL  xi  volg.,  80. 

Gedood.  XI.  xvii. 
Wbbbebsz.  (William)  ,  betrokken   in   de  samenzwering  op  Ambon. 

V.  XV  volgg. 
Wbbbt  (Sbbald  bb)  keert  onverrichter  zake  terag  van   een  tocht 

naar  I.  bij  zuid-westen  om.  IL  218.  Vaart  als  vice-admiraal  naar 

I.  in  1602.  III.  3  volg.  Op  Oeylon.  m.  5—9.  In  A^jeh.  IIL  9  volg 

Terug  op  Oeylon.  IIL  10  volgg.  Vermoord.  III.  13. 
Wbbbt  (tan  be),  commissaris  over  de  militie.  XII.  378.  Secretaris 

der  Hooge  regeering.  XII.  394. 
Webs  (Dibe  van),  gouverneur  op  Corisco.  II.  274. 
Weesice  (Abent  van),  gevangen  in  Demak.  II.  513  volg. 
Weesicb  (Jan  van)  aan  de  kust  van  Koromandel.  UI.  340,  399. 
Webseamsb  te  Batavia  opgericht.  V.  lxii,  56  volg. 
Weqbnbb,  lid  van  den  raad  van  justitie,  naar  N.  opgezonden,  XI I. 
.    Lixn.  Met  toestemming  van  het  O.  I.  Oomité  terag  in  I.  XII.  lxii. 

Raad  extraordinair.  XIII.  31  volg. 
Wbis,  sergeant,  doet  onderzoek  naar  den   toestand  der  koffie-  en 
.    peperplantages  in  de  Jakatrasche  bovenlanden.  XI.  62. 
Welbynob  (Rich.),  Ëngelsch  kapitein,  op  Banda.  IV.  xxni. 
Welgbvabb,  raad  van  L,  XIL  309. 
Welleslbt,  gouv.-gen.  van  Britsch-Indië.  XII.  lxxiv.  Beraamt  een 

onderneming  naar  Mauritius  en  Batavia..  XIII.  ii  volgg, 
Welb  (Chuistobïel),   majoor   onder  H.  de  Wilde  tegen  Soerapati. 

VIII.    Lxxv,    119n.,   237,   239,    242   volgg.  Sterft.  VUI.  lxxvi, 
121,  258,  260. 
Webbf  (Ph.  Abbiaenssen  van  bbb)  ,  schepen  van  Batavia.  IV.  223  volg. 
Wbbp  (van  bbb),  naar  de  Lampongs  gezonden.  X.  188. 
Wesselaeb  (Pieteb  Dibrsz.)  zendt  schepen  naar  Amerika.  I.  49. 
Westbobp  (Aebn.),  kapitein  onder  A.  Hurdt  VII.  lxv  ,  lxx  volgg. , 
225. volgg.  Sneuvelt.  VIL  lxxiv,  22,  232  vojg. 


Digitized  by  VjOOQIC 


I:i6  WESTENBERG— WILDE 

Wbbtbkbbbg  (HiBM.  ComMct)j  van  oproerige  gexindbeid  beechnl- 
digd.  XII.  386n. 

Wbstsbbbbï  (Willbm  Cabpbkter  tak)  ,  gezaghebber  van  Bantam. 
XI.  373. 

Wbbtirwolt  (Adam),  naar  de  Pliilippgnen  gezonden.  IV.  ltih. 

Wbst-Ikdii.  Tochten  naar  — ,  I.  40  volgg. 

WBST-brDiBCHB  CoMPAeNii.  I.  34  y  42  volgg. 

Wbstpalm  (Mich.),  dir.  gen.  IX.  xxxii,  171,  200,  246.  Gezant 
naar  Bantam.  TX.  xxxv,  176  volgg.,  182  volgg. 

Wbstzakbn  (W.  Pibtebsz.  vak)  zie  Pieiersz. 

Wbubbmak,  gen.  aecr.  XI.  368,  XII.  165. 

Wbttmak,  kapitein,  neemt  Snltan  Arifin  gevangen.  X.  l. 

Wichbbtb  (joach.)  ,  lid  van  het  College  van  Curatoren  en  Scholarchen. 
XI.  313n.  Resident  van  Chenbon.  XI.  325,  353. 

WiDT  (Jak  Cobkblibz.  de),  schipper,  vaart  naar  I.,  III.  73. 

WiBOEKAK,  raad  van  L,  XII.  309.  Beschuldigt  Nederburgh  van  het 
verwaarloozen  van  het  werk  der  defensie.  XIL  365n.  Stelt  een 
onderzoek  in  naar  het  gedrag  der  pennisten.  XIL  386. 

WiBLiKQ  (C.  L.)  prefekt  van  Ambon.  XIII.  407. 

WiBBAKG  (Nic),  luitenant  te  Eartasoera  vermoord.  IX.  387. 

WiESE  (A.  H.)  raad  van  I.,  XII.  380n.  Commissaris  voor  de  marine. 
XIL  441.  Dir.  gen.  XIIL  43.  Gouv.-gen.  XIII.  ix,  xiiii  volgg. 
Polan^'s  oordeel  over  — ,  XIIL  269.  Brieven  van  — ,  XEH.  258 , 
262,  272,  276,  279,  283,  290.  Consideratien  van  -  over  de 
geschriften  van  D.  van  Hogendorp.  XIIL  43.  Memorie  aan  zQn 
opvolger.  XIIL  294. 

Wib8b(G.  W.),  inspecteur-generaal  ovet  de  houtboeschen.  XIII.  443^534. 

WiBSB,  resident  van  Rembang.  XIIL  151  volg. 
WiGHEBiKOK  handelt  op  Archangel.  I.  llu. 

WiKKBBMAK  (JoH.  Ces.  vak),  kommandant  van  Banjoewangi.  XIIL  186* 
WiLDB  (fioB.  Ebebh.  Ab.  db)  twccdo  resident  te  Soerakarta.  XII.  90. 

Wilde  (Hbbm.  de),  raad  van  L,  hoofd  der  expeditie  ter  onder- 
steuning van  Poeger  (Pakoeboevirana  I).  VIII«  lxxi,  119n.  Z^n 
instructie.  VUL  lxxii  volgg. ,  222  volgg.  Onderhandelt  met  AdqMiti 
Anoem  en  Poeger.  VIII.  lxxiv  volg.,  243  volgg.,  247  volgg.  Op 
marsch  naar  Eartasoera.  VUL  lxxv  volg.,  119,  254  volgg.  Sluit 
met  Poeger  een  contract.  VIII.  lxxvi  volgg.,  120,  129 , 259 volg. , 
261  volgg.  Hoofd  der  expeditie  tegen  Adepati  Ano^n  (zoon  van 
Amangkoerat  I.)  VUL  xcii  volgg.,  130,  133,  134,  304.  R^elt 
het  bestuur  in  Pasoeroewan.  VIII.  xov,  134,  304  vol^.  Houdt  te 
Samarang  een  conferentie  met  Poeger.  Vul.  xov  volg.,  xovu  volg.i 
134,  145,  308  volgg.,  317  volgg.  Sterft.  VUL  xoix,  132. 


Digitized  by  VjOOQIC 


WILKBN8-WIRA  DIKA  12T 

WiLioiNS  (Jac.))  TioeHidmiraal,  vaart  aaar  L,  IL  385,  In  Al^eh, 

te  Bantam.  IL  236 ,  468  volg.  Terug  naar  N.,  II.  237. 
WiLLBKBHS   (Wovtbb)  Taart  naar   L   in  1595.  II.  188b.   In  1598 

naar  L,  II.  204.  Terug  naar  N.,  IL  398. 
WiLLBMSTAD,  zie  Takomu 
WiLLBKsz.  (Adb.)  van  Tagal  naar  Cheribon  verplaatst  Yin.  xxxrv, 

XLTin,  16,  33,  48. 
WiLLBKSZ.  (Alb.)  in  Atjeh.  UL  339,  398. 
WiLLBMSz.  (CoBK.),  opperstuumian ,  vaart  naar  I.,  IL  236« 
WiLiiBKSz.  (Mabtbk)  reist  naar  W.  L,  L  lö3  volgg. 
WiLLEMz.   (Pibtbb),   koopman   te   Mazulipatnam.    IIL    283,   399. 

Naar  Axrakan  gezonden.  lü.  77,  285  volg.,  287  volgg.,  291  volg., 

399.  Brief  van  — ,  III.  287  volgg. 
WiLLEMSz.  (Pibtbb)  ,  opperkonunies  van  de  Engelsche  O.  L  G.  IV»  27. 
WiLLBMSz.  (Vbohtbb),  stuunuan ,  vaart  naar  I,  IL  188. 
WiLLBKBz.  (W.  A.),  lid  van  het  College  van  Curatoren  ai  Seho- 

larchen.  XL  313n. 
Willis  (Pangeran),  hoofd  der  opstandelingen  in  Babunboeang.  XI. 

XII  volgg.,  72,  77  volgg.  Verbannen  XI.  xv,  xvii,  88n. 
Willis  (PseudoOy   hoofd   der  opstandelingen  in  Balamboeang.  XL 

ixn  volgg.,  174  volgg.,  200.  Sterft.  XI.  xxvii,  226n,  231. 
WiLTsoHTJT  (M.),  afgezant  naar  Mataram.  IV.  oxlthi,  285  volgg. 

Sterft.  IV.  302. 
WiLTVABOE  (Pibtbb)  bevelhebber  van  eenige  schepen  ter  verdediging 

van  Batavia.  VU.  oxxxyii. 
WiLTTABG  (N.)  IX.  240. 
WnrcKBLMAB    (vov),    inspecteur-generaal    over     de    koffieknltunr. 

Xin.  345. 
WiBOKBLMANB,  brigadier  en   militair  kommandant  van  Samarang. 

Xm.  443.  Strijdt  tegen  de  Engelschen.  XIIL  546  volg. 
WnrQAABDBir  (van),  opperhoofd  te  Soerabaya.  IX.  405« 
WiKGBBDXjr  (Vnrc.  vak),  koopman.  IX.  284. 
WiKKBLAAB,  kapitein  te  Bantam.  VIII.  73. 
WiBTBBKOKiKO  (Phil.)  zcudt  O.  Bruncl  naar  Lafriand.  I.  10. 
WiBABAYA  of  WiBA  Saba  door  do  O.  I.  C.  aangesteld  tol  regent 

van  Tancyong  Poera.  VIL    cxxi.  Verlaat  de  zijde  der  O.  L  C, 

Vn.  cxL,  30. 
WiBADBSSA.  Hartmgh  over  — ,  X.  351.  Van  Qssenberch  over  — , 

XL  30.  Van  der  Burgh  over  — ,  XL  422.  Siberg  over  — ,  XII. 

94  volg. 
WiBA  DncA  of  WiBA  Dl  Kaba  ,  regent  van  Japara.  VL 105  volgg.,  173. 

In  ongenade  bg  den  Soesoehoenan.  VL  109.  Weder  in  eere.  VL  116, 


Digitized  by  VjOOQIC 


128  WIRA  Dl  KARA    WOGNUM 

118,  181.  Weder  ia  ongenade  en  weder  in  eere  hersteld.  VI.  183. 

Gedood.  VI.  xotiii,  186 
WiBABiKTA.  Woelingen  onder  — ,  XI.  23. 

WiBA  DiKiKOBAT,  broeder  van  Sitja  Diningrat.  XI.  118,  121,  126,135. 
WiBA  DiBiDjo,  regent  van  Soerabaya.  VIII.  oxiv.  In  verzet  tegen 

den  Boesoehoenan.  VIII.  cxl  volg. 
WiBADMADJA  DjAM.  Woelingen  onder  — ,  XI.  23. 
WiBA-GoBiTA  (Toemenggoaig),  eerste  raad  van  den  Vorst  van  Mataram. 

V.  283  volgg.  Gedood.  VI.  xcvii. 
WiBA-GosNA  of  Mas  Alit  ,  regent  van  Oost-Balamboeang.  XI.  zxx 

volg,,  241  volg.,  271,  281,  455. 
WiBA  JoBBA,  aanvoerder  van  een  bende  Baliërs  en  slaven,  VIII. 

XIX,  165. 
WiBA  MiBJA.  Onlusten  verwekt  door  — ,  X.  364,  386. 
WiBANAOABA,  kloinzoon  van  Soerapati,  hoofd  der  opstandelingen  in 

Lamacyang  en  Malang.  X.  36,  332. 
WiBA  Nata,  Bantamsch  bevelhebber  te  Cheribon.  VII.  21. 
WiBASABi  (Mas  Aria),  regent  van  Pamakassan.  VIII.  xxix,  95. 
WiBA  SoBTA.  Zie  Marlalaya. 

WiBA  Takob  (Toemenggoeng).  Brief  van  — ,  V.  186. 
WiBA  Tbobno,  Mataramsch  zeevoogd,  snenvelt.  VI.  on,  200. 
WiBAT  Makka,  gouverneur  van  Japara.  VI.  181  volgg. 
WissBL  (Hbkdb.  Anthonisz.)  rust  een  vloot  uit  naar  W.-I.,  I.  47, 

121  volg. 
Wit  (db),  opperkoopman ,  keert  naar  N.  terug.  VI.  6. 
Wit  (Cobn.  db)  ,  tijdelijk  bevelhebber  te  Japara.  VIII.  54. 
WiTHBBHAL  (John)  ,  betrokkou  in  de  samenzwering  op  Ambon.  V. 

XV  volgg. 
WiTSBir  (Jonas)  handelt  op  Guinea.  I.  38.  Op  Guyana.  I.  49. 
WiTT  (G.  H.  db)  ,  lid  van  den  raad  van  justitie.  XIII.  429. 
WiTTB  VAN  ScHOOTBN  (Jan  Fb.  db),  raad  van  I.,  IX.  xxxii,166, 

171,  200,  246.  Voorzitter  van  het  college  heemraden.  IX,  192. 
WiTTBBT  (Pban<j.),  presideut  van  de  loge  te  Bantam.  III,  21,395. 

Vaart  als  vice-admiraal  naar  I.  in  1607.  III.  73.   Naar  Makassar 

en   de   Molukken.   III.   93  volg.,  102,  322  volg.  Op  Temate,  op 

Motir.  III.  103,  269,  324  volgg.  Naar  de  Philippijnen.  III.  106,269. 

Sneuvelt.  III.  107,  298. 
WiTTB  Zbb.  Tochten  naar  de  — ,  I.  9  volgg. 
WoBNSBL  (van)  ,  opperkoopman ,  bevelhebber  van  Soerabaya.  VIL  124. 
WoBNSBii  (van),  commissaris  op  Madoera.  X.  335. 
WoaicA  (Joh.),  onderwijzer  op  Amboina.  III.  53. 
WoeNüM  (Jao.  van),  koopman,  gezant  naar  Bantam.  IX.230n.,245. 


Digitized  by  VjOOQIC 


WOGT— IJ8SELDUK  129 

WoGT  (Thbod.  Foiu) ,  lid  van  d^  raad  van  justitie.  IX.  325. 
WoLiTy  kapitein  y  gesant  naar  Bantam.  V.  236. 
.WoLïF  (Hans  dï),  koopman  in  Goezeratte.  II.  256,  HL  400.  Te 
Calicut;   te  Ooa  opgehangen.  III.   32,   170n.  Brief  van  — ,  II. 
495  volg. 
WoLGKAVEN  (Math.),  Vaandrig,  sneuvelt.  IX.  30. 
WoLzoGBK  (von),  majoor  der  artillerie.  XIII.  121. 
WoNDBBABB  (  Jbb.)  ,  vaart  naar  I. ,  II.  240.  Aan  de  kust  van  Kambodja 

en  CochinChina.  U.  246  volgg. 
WoimRBASB  (Sbbalb),  afgezant  naar  Samarang  (Mataram).  V .  oxxvi. 

•283,  284.  IQaar  Bantam.  V.  240. 
WoNGSo  (Abio),  regent  van  Samarang,  bemiddelaar  tusschen  Mataram 

en  de  O.  I.  C.  V.  xoiii,  171  volgg. 
WoifGsoBiPO.  Zie  Martapoero, 
WoKGSO  Kbdjo,  strandgouvemear  van  Mataram.  VI.  lvii,  40,  49, 

51  volg.,  81. 
WoüTBBSE.  (Adb.),  opperkoopman ,  vaart  naar  I.  m.  6.3.  Op  Temate. 

HL  327,  396. 
WovTBBssBir,  kommandeur,  sterft.  lY.  36. 

Wbight  (Edw.)  over  de  theorie  der  wassende  graden.  I.  73  volgg. 
WiJOK  (Hbndb.  vak)  sendt  suiker  uit  Batavia  naar  Perzië.  YI.  96. 
WiJKOoop  (Jan  Jaoobsz.),   opperkoopman^   rechter   in  het  proces 

tegen  de  Engelschen  op  Ambon.  V.  vi  volgg. 
WijNGABBDBN  (Oov.  van),  tlJdcns  do  afwezighoid  van  Gnollmethet 

bevelhebberschap  te  Japara  belast,  Vm.  125,  237. 
Wtnztnskt  (Mabt.),  kapt.-luitenant  te  Batavia.  Xn.  363. 


IJ. 

IJgbl.  Zie  EygeL 

ToBSsoBF   (Sjeikh),   Makassaarsch   opperpriester,  in  Bantam.  Vn. 
cxv,  oxLm  volg.,  314,  379.  Zwerft  rond  in  de  Preangerlanden. 
VIII.  XIX.  (bevangen  genomen.  VIII.  xx. 

IJsBBAKTsz.  (Bbakt)  rcist  naar  het  Noorden.  I.  19,  21. 

UsBBAKTsz.  (Jaoob),  schippcr,  vaart  naar  I.,  m.  135. 

UssBLDijK  (J.  H.  van),  lid  van  den  raad  van  justitie.  XUI.  429. 

IJssBLDUK  (WoTTT.  Hbnbb.  vaw),  rcsideut  te  Ejokjokarta.  XII.  90, 
152,  181,  191n.,  209  volgg.,  242  volgg.,  412  volg.,  435,  455. 
Eervol  ontslagen.  XII.  560.  Raad  van  I.,  XII.  556.  Zijn  hervor- 
mingsbegrippen. XIU.  LX,  110  volg.  Als  commissaris  naar  Bantam. 
Xin.  xxxrv,  257.  Daendels  oordeel  over  — ,  XIII.  434.  Verslag 

15 


Digitized  by  VjOOQIC 


130  IJSSELDÜK— ZWAABDEKROON 

van  —  over  de  gesteldheid  van  Java's  Oosthoek.  XII.  464.  Con- 
sideratiën  van  —  op  het  „Bericht"  van  D.  van  Hogendorp.  Xm. 
109.  Brief  van  — ,  Xni.  283.  Propositie  van  — ,  XIII.  338. 
IJzBBMiJNEK  op  Java.  XIII.  81. 


z. 


Zas  (A.  GtzJ)y  zie  Saz. 

Zbbkaabten,  zie  Kaarten. 

Zevlst  (Hsndb.  TA.N)  Sterft  als  gezant  naar  Mataram.  VL  ltii,  00. 

Zbelts  (tan),  Initenant  onder  0.  Poolman.  VII.  267. 

Zbbmacht,  zie  ScheepsmacfU. 

Zebmak  (Güalt.),  advocaat-fiskaal,  gezant  naar  Bantam.  VII. oxlvti 
volgg.,  46  volgg.y  352.  Rapport  zQner  verrichtingen  aldaar.  YII. 
363  volgg. 

Zebuwsohb  oompaovibn  voor  de  vaart  op  I.,  I.  108  volgg.,  220 
volgg.  De  tochten  voor  haar  ondernomen.  II.  210  volgg.,  252  volgg., 
272  volgg. 

Zeïn  Alabadhik,  zie  Bantam, 

Zbinobl  Assaehin,  zie  Bantam. 

Zeihobl  Halamim,  zie  Bantam. 

ZiNKAL.  Verrichtingen  van  A.  Hardt  bQ  — ,  VII.'lxxii  volgg.,  232  volgg. 

ZiTTBB  (vak),  secretaris  van  politie  op  Oeylon.  XIII.  269. 

Zoutb-bilandbk.  Vaart  op  de  — ,  I.  40. 

ZuBCE  (Gasp.  van),  afgezant  naar  den  vorst  van  Mataram.  IV.  xi 
volg.,  16,  22  volg.  Sterft.  IV.  17. 

Zijdeteelt.  Invoering  van  de  — ,  IX.  97  volgg.  116,  118,  143  volg. 

ZijLL  (Joh.  vak),  verkeerdelijk  door  Valentijn  genoemd  als  gezant 
naar  Mataram.  VI.  60n. 

ZwAABDEKBOOK  (Hendb.),  raad  van  I.,  VIII.  Lxvin,  112,  242, 
281.  Brengt  koffieplanten  te  Batavia.  VIII.  cxxxv,  139.  Zyn  rap- 
port over  de  snikerknltuur.  VIII.  167  volgg.  Gouv.-gen.  IX.  vi,  19. 
Legt  beslag  op  de  schepen  der  W.  I.  C.  onder  Jac.  Roggeveen. 
IX.  XIII.  Ontdekt  eene  samenzwering  tegen  de  regeering.  IX.  xni 
volg.,  77  volg.  Laat  oneeriyke  kwartiermeesters  ter  dood  brengen. 
IX.  XV.  Zijn  maatregelen  voor  de  sniker-  en  koffiekultuur.  IX.  xvi 
volgg.  Treedt  af  en  wijdt  zich  verder  aan  den  landboaw.  IX.  xviii 
volg.  Brieven  van  — ,  IX.  18,  23,  37,  44,  64,  67,  69,  82n, 
86n,  89n,  95,  115  volgg. 


Digitized  by  VjOOQIC 


Digitized  by  VjOOQIC 


Digitized  by  VjOOQIC 


